ББК 83.3(0)5я721
    П32




       Рекомендовано Міністерством освіти і науки України

 (Наказ Міністерства освіти і науки України № 56 від 02.02.2009 р.)




    Відповідальні за підготовку підручника до видання: К. В. Таранік-
Ткачук — головний спеціаліст Міністерства освіти і науки України;
С. П. Фоміна — методист вищої категорії Інституту інноваційних технологій і
змісту освіти Міністерства освіти і науки України

    Експертизу підручника здійснювали: Б. А. Філюкова — вчитель Іванів-
ської загальноосвітньої школи, м. Новоукраїнка, Кіровоградська обл.;
Г. А. Павлікова — вчитель-методист гімназії № 3, м. Івано-Франківськ;
А. В. Панченко — методист Інформаційно-методичного центру освіти,
м. Тернопіль; О. В. Ревнивцева — методист Кіровоградського обласного
інституту післядипломної педагогічної освіти, завідувач навчально-
методичного кабінету заруб, літ.; П. Л. Шулик — канд. філолог, наук,
Кам’янець-Подільський національний університет, доцент кафедри
германських мов та заруб, літ.; Т. О. Яценко — канд. пед. наук, Інститут
педагогіки Академії педагогічних наук України, старший наук, співробітник;
Н. Ф. Овчаренко — доктор філолог, наук, Інститут літератури Національної
академії наук України


                       УМОВНІ ПОЗНАЧЕННЯ



 Jp     — опрацьовуємо прочитане
                                         ê     — перевіряємо себе             ■>   і



 ©      — порівнюємо          -          т~£\ — творчі завдання
                                         \2в=С
       — робимо висновки            _          — практичні завдання




                                        © Н . О. Півнюк, Н. М . Гребницька,
                                           Г. М. Строганова, 2009
                                        © Видавництво «О світа», художнє
                                           оформлення, 2009
                                        © Т О В «Освіта 2009«, тиражування,
ISBN 978-966-04-0692-6                     2009
             Шановні дев’ятикласники!
     Підручник із зарубіж ної літератури для 9 класу продовжить
розповідь про літературні епохи, починаючи з X V II століття.
   • К ож ну літературну добу представлено вершинними імена­
ми: X V II століття — іменами іспанця Кальдерона і француза
М ольєра; X V III століття — іменами француза Вольтера, німців
Гете і Ш и ллера.
     П леяд а в ели к и х імен характери зує і перш у половину
X IX століття. Ц е німці Гете, Гофман та Гейне, англієць Байрон
і поляк М іцкевич, росіяни П уш кін , Лєрмонтов та українець
Гоголь.
     Період з X V II до X IX століття — це час, к оли сформувалися
основні худож ні напрями: бароко, класицизм, сентимента­
лізм ; романтизм, реалізм. У підручнику їм присвячено спе­
ц іальн і статті.
     Х уд ож н є слов о треба вм іти читати. В оволод ін н і цим
непростим мистецтвом допоможе теорія літератури. Вона —
своєрідний інструмент, користуючись яким можна навчитися
розуміти худож ню літературу. У літературознавчих статтях
подано мож ливий варіант прочитання програмових худож ніх
творів.
    Важливо не ли ш е прочитати твір, а й ум іти висловити (усно
чи письмово) свої думки і почуття про прочитане. Підручник
пропонує систему запитань і завдань, як і допомож уть вам в
оволодінні такими навичками. Завдання розподілено за видами
роботи і розміщ ено за принципом від простого до складного.
    Щ об розширити ваші знання з кож ної теми, підручник про­
понує виконати завдання Інтернет-вікторини. Звертайтеся на
сторінки пош укової системи G oogle та вільн ої енциклопедії
W ikip edia.
    Організувати вашу роботу допоможе і список додаткової
літератури, а також перелік кращ их видань худож них творів,
я к і вивчаю ться за програм ою . Д ізн ати ся б ільш е про
перекладачів творів за р убіж н о ї літер а тур и ви зм ож ете з
довідок в іменному покаж чику наприкінці підручника.
    К оли сь російський письменник С ам уїл Маршак сказав: « Л і ­
тературі так само потрібні талановиті читачі, як і тала
повиті письменники». Сподіваємося, що підручник духовно
збагатить вас, допоможе стати творчими читачами.
                                                          Автори


                                                                З
           ВСТУП. З ЛІТЕРАТУРИ
          ЄВРОПЕЙСЬКОГО БАРОКО




-*У < -
  ґ ■'
          Ш іг.                                        ВСТУП

     Від сто ліття сім надцятого до століття дев’ ятнадцятого.
Підручник для 9 класу продовжить розпочате у 8 класі вивчен­
ня зарубіж ної літератури в ї ї історичній послідовності — з
X V II століття до першої половини X IX століття.
    Особливість вивчення літератури кож ного періоду в тому,
що літературну добу представлено ли ш е ї ї найкращими і пока­
зовими іменами та творами. Пригадаймо, що обличчям А н ти ч ­
ності стали грецький міф, гомерівський епос, а також лірика
та драма у найдовершеніших зразках. Середні віки представ­
л я л и героїчний епос і Дайте, а епоху Відродження — Петрарка
і Боккаччо, Сервантес і Ш експір.
    Кожна з цих епох охоплювала кілька століть. А л е , починаючи
з X V II століття, літературна доба співвідноситься лиш е з
о д н и м с т о л і т т я м . При цьому кожне з них містить у своїх
хронологічних межах кілька худож ніх напрямів. X V II сто­
ліття — бароко і класицизм, Х У Л І — класицизм, сентимен­
талізм і романтизм, X IX століття — романтизм і реалізм.
    М ожна назвати дві основні причини того, чому звузилися
часові меж і літературних епох. Насамперед, бли ж чі до нашого
часу події бачаться більш чітко, вони краще розпізнаються в
усіх деталях і нюансах. По-друге, зростає темп ж иття.
    Справа в тому, що там, де владарює не традиція і легенда, а
індивідуальність, сти лі життя і культури стрімко змінюються.
Т ом у в межах одного часу співісную ть к ільк а рівноправних у
своєму протистоянні тенденцій.
    Л ітературн і епохи в іменах. X V II століття представляють і
характеризую ть два полярних худож н іх напрями — бароко і
класицизм. Класицизм — це подвійне наслідування: антич­
ності і природи.
    Бароко віддає перевагу не наслідуванню і нормі, а ви­
найденню нового.
    У підручнику бароко представлено ім ’ ям великого іспанця
К альдерона, а класицизм — іменем не менш видатного фран­
цуза М ольєра.
    X V III століття — це доба Просвітництва, або Епоха Розум у.
Ц і назви нагадують про те, яке значення в ті далекі часи лю ди­
на надавала знанням, як вона вірила у свою здатність поясни­
ти світ і навіть облаштувати його за справедливими законами.
    Згодом пош ирилася й інша думка: крім розуму, в лю дини є
більш надійний поводир — ї ї чутливе серце. Т и х, хто повірив у
нього, називали сентименталістами.

                                                                 5
   X V III століття багате культовим и іменами. Ц е француз
Вольтер (X V III століття ще називають вольтерівським) і два
великих німці — Гете і Ш и ллер .
   К лю чові слова першої половини X IX століття — роман­
тизм і реалізм (перш і кроки). Відмінність м іж цими літер а­
турними напрямами визначається їхн ім різним ставленням до
дійсності та способу її худож нього осмислення. Романтичне
ставлення — це переважно втеча від дійсності. Реалістичне
ставлення — це здебільш ого бажання відобразити дійсність,
зрозуміти її і, по змозі, переробити її, перетворити.
   X IX століття в підручнику представляють романтики Гоф ­
ман, Байрон, Гейне і Міцкевич. Пуш кін, Лєрм онтов і Г о го ль
стоять на меж і романтизму та реалізм у.
   Ш л я х літератури від століття сімнадцятого до століття
дев’ ятнадцятого — це ще й ш лях читача, що пізнає лю дину в її
духовному розвитку.

                   Запитання й завдання
в*   1. Назвіть відомі вам культурні епохи, вкажіть їхні хроноло­
     гічні межі. Якими причинами можна пояснити звуження їхніх
     часових меж?
     2. Пригадайте матеріал 8 класу. Дайте стислу характеристику
     Античності, Середньовіччя, Відродження.
     3. Дайте загальну характеристику літературних епох з XVII сто­
     ліття до першої половини X IX століття.               •
     Подумайте, яке художнє оформлення можна дібрати до вступ­
     ної статті. По змозі, знайдіть такий матеріал, користуючись
     Інтернет-мережею.
    Побудуйте асоціативний ряд до слів: Античність, ... ; Середньо-
■д. віччя, . . . ; Відродження,___
«5£-| 1. Як ви розумієте вислів «вивчення літератури в історичній
      послідовності»?
      2. За матеріалами вступу сформулюйте свої запитання до одно­
      класників.


                         П РО БАРОКО
                             У самій естетичній природі бароко —
                             мінливість і багатоликість, оскільки
                             воно стало художнім вираженням рух­
                             ливої і суперечливої історичної доби.
                                               Дмитро Наливайко
  П ро поняття бароко. Бароко — ідейно-худож ній рух у
Європі. У X V II столітті він визначав зміст і форми всієї євро­
пейської культури . Щ одо походження терміна бароко немає

6
єдиної точки зору. Одні вчені вважають, що він походить від
італій ського вагоссо (дивний, химерний), інш і — від порту­
гальського регоіа вагосса (перлина неправильної форми). У по­
буті й нині вживають де слово як синонім дивного, химерного,
незвичайного, примхливого.
    Вперше термін бароко ввели на початку X V III століття. П о­
значали ним лиш е явища архітектури, живопису, музики.
Стосовно літератури його стали вживати наприкінці X IX сто­
ліття .
    Х р о н о л о г іч н і рам ки бар око. Бароко сп ів в ід н о ся ть із
X V II століттям . А л е оск ільк и європейські країни розвивали­
ся не синхронно, то й бароко в кож н у з них прийш ло у свій
час. У середині X V I століття бароко з ’ явилося в Іспанії та
Іт а л ії. І якщ о в Іт а л ії воно живе до кінця X V II століття, то в
Ісп ан ії утвердж ується як національний напрям у мистецтві
та літер а тур і (зокрем а у творчості П едро К альд ер он а) й існує
до початку X IX століття. В У гор щ и н і, с ло в ’ янських країнах,
в том у ч и слі й в У к р аїн і, бароко означилося до середини
X V II століття і дож и ло до д ругої половини X V III століття. В
ц іло м у бароко о хоп и ло всю Європу.
    Щ о зум овило появу бароко в європейській к ультурі? Сам
час створив умови для зародження бароко. З кінця X V I століт­
тя в Європі розпочалася епоха спустош ливих війн, революцій,
політичних, р елігій н и х конф ліктів, великих і м алих криз.
    1560— 1590 рр. — р елігій н і війни у Ф ранції. П ізніш е вони
охоплять пів-Європи, призведуть до розколу церкви на като­
ли ц ьк у і протестантську.
    1618— 1648 рр. — тридцятилітня війна в Німеччині. Вна­
слідок всіх цих потрясінь, що випали на долю європейців, світ
почав здаватися їм занадто хистким, неміцним, не схож им на
той ідеальний і гармонійний світ, що малювало Відродження.
Змінилося, порівняно з Відродженням, і розуміння людини, її
р олі та місця у новому світі.
    Я кою постає лю дина у творах X V I I століття? Ф ранцузький
математик і філософ Блез П аск аль сказав: «Н ехай людина...
подумає про себе і порівняє свою істоту зі всім сущим, нехай
відчує, яка вона загублена в цьому глухому куті Всесвіту...
Нехай зрозуміє, чого варта наша Земля зі всіма її державами
й містами, і врешті, чого варта вона сама, людина в нескін­
ченності — що вона значить ?»

    Бароко (італ. Ьагоссо — дивний, химерний) — художній напрям у
 літературі та мистецтві Європи й Америки кінця XVI — середини
 XVIII століть. Характерними для бароко є контрастність, емоційна на­
 пруженість, динамічність образів, прагнення до величі та пишності,
 поєднання реальності та ілюзії.
                                                                       7
                                  Ц е м іркування про лю д и н у
                              суперечить уявленням про неї за
                              доби Відродження. Тоді вірили, що
                              людина може піднятися навіть до
                              самого Бога, вірили в її сили і мож ­
                              ливості — особливо людини-твор-
                              ця. А л е високі м рії не витримали
                              випробування часом. Природно, що
                              повинно було змінитися й мистец­
                              тво. Т ак зародилося бароко —
                              худож ній напрям і стиль. Й ом у на­
                              леж ало в образній формі осмислити
                              епоху і лю дину.
                                  Л ю дина доби бароко постала
                              істотою земною: непослідовною, су­
        Бартоломео            перечливою, і швидше зіпсованою,
    Естебан Мурильо.          аніж доброчесною. Бароко показа­
   Маленька крамарка.         л о д в о ї с т і с т ь лю дської натури.
         X V II ст.           Примітно, що бароко в зображенні
                              лю дини переносить акцент із внут­
ріш ньої боротьби в ї ї душ і на зовніш ні обставини, котрі неми­
нуче на неї впливають. Бароко бачить лю дину недосконалою і
часто слабкою. А л е водночас бачить і ш ля х її спасіння. Щ об
протистояти з л у , за тогочасними переконаннями, лю д и н і
може допомогти ли ш е її в л а с н и й р о з у м .
   Про що писали в епоху бароко? Суперечливе X V II століття
зум овило зміни світогляду європейців. Прийнято навіть гово­
рити про особливе «барокове світ овідчут т я» . Воно виявляло­
ся у почутті невпевненості у завтрашньому дні, у відчутті, що
світ «розірваний» і неміцний. Такий душевний стан як окре­
мих лю дей, так і суспільства в ц ілом у, і зобразило мистецтво
бароко. Провідними мотивами його були:
   — нездатність людини побороти зло, а тому її безвихідь;
   — ш видкоплинність лю дського ж иття;
   — всесильність д о лі й випадку;
   — тлін н ість краси;                    х
   — влада часу;
   — нікчемність володарів.
   Б ули й інш і, більш оптимістичні мотиви, наприклад, жаги
життя і насолод як протесту проти життєвих негараздів.
   Худож ні форми, у яких розкрилося бароко. Х удож ні форми
визначила мета, яку ставило перед собою барокове мистецтво,
і яка полягала в тому, щоб вразити і навіть приголомш ити
читача, викликати емоційний і творчий відгук, щоб через
ем оції впливати на його розум.

8
       Х удож ня система бароко досить складна. Відомий сучасний
    літературознавець Дмитро Н аливайко вирізняє такі її риси.
    Насамперед це у н і в е р с а л ь н і с т ь , прагнення до масштаб­
    ності. «С віт у ц іл о м у » — об’ єкт уваги худож ників. Наступна
    важлива риса бароко — д и н а м і ч н і с т ь . Вона викликана
    прагненням показати рухливість та м інливість світу, швидко­
    плинність ж иття. Динамізм бароко проявлявся по-різному:
,   «Ц е й тематичний динамізм, що розкривається у змалюванні
    рухомих реальностей — плину води, хмар, струмків, водо­
    граїв... Ц е й сюжетний динамізм, що проявляється... в напру­
    женій дії, несподіваних ї ї поворотах. І, нарешті, це внутріш­
    ній динамізм, що полягає в духовній та емоційній рухливості
    героїв, частих змінах їхнього внутрішнього стану, піднесень і
    криз, затьмарень і осяянь » (Д . Н аливайко). Щ об показати
    неоднозначність і суперечливість світу, бароко дуж е активно
    звертається до к о н т р а с т і в . Ц е теж одна із його суттєвих
    особливостей. Наповненість контрастів дуже різна: добро і зло,
    мудрість і безумство, світло й темрява, смішне й серйозне,
    комічне й трагічне, велич і нікчемність.
        Д л я стилю бароко характерна у с к л а д н е н а м е т а ф о ­
    р и ч н і с т ь , що ґрунтується на поєднанні далеких одне від
    одного явищ і предметів. Метафора в літературі бароко р озгля ­
    далася не як прикраса мови — вона несла глибоке смислове
    навантаження. У звичайному вона
    розкривала незвичайне, у буденно­
    м у — високе, в незначном у —
    глибоке. Значною мірою завдяки
    метафорі літер а тур а бароко ви­
    р ізн я ла ся барвистістю , м а льов ­
    ничістю, декоративністю.
        За доби бароко надзвичайного
    поширення набуває р и т о р и ч н а
    м о в а. Її використовують політики,
    полководці, поети, проповідники.
    Вона наснажує всі види мистецтва,
    особливо театр. Звернення до ри­
    торики поясню ється прагненням
    п осили ти ем оц ій н ість розповіді,
    щоб вразити читача, викликати у
    нього сплеск почуттів.
        Ж анри бароко. У прозі набирає
    сили р о м а н , особливо в іспанській
    літер а тур і. Ром ан ш ахрайський,            Маттео Росселлі.
    авантюрний, інтелектуальний, пси-          Тріумф Давида (фрагмент),
    х о ло гіч н и й тощ о. Р озр о б ля ється          1620 р.
                                                                      9
форма п о д о р о ж і , політичного т р а к т а т у 1, з ’ являється
« в ч е н а п р о з а » . Серед доміную чих жанрів дослідники на­
зивають ще й « т р а г е д і ю ж а х і в * і песимістичну, навіть
трагічну с а т и р у .
    Відкриття бароко. Новим у літературі бароко було зобра­
ження барокового героя. Й ого зображали у процесі д у х о в ­
н о г о з р о с т а н н я , що відбувалося під сильним впливом
оточення та віри.
    Підвищ ена метафоричність, властива бароко, розкрила нові
мож ливості мови, що раніше не використовувалися.
    Мистецтво бароко вийш ло за межі свого століття. До нього
на початку X IX століття ви являли інтерес романтики, напри­
кін ц і X IX і на початку X X — символісти і сюрреалісти. У се­
редині X X століття бароко зацікавить прихильників реалізму.
    В українській літературі риси барокового стилю виявилися
в поезії Л а за р я Барановича, Івана Величковського, Григорія
Сковороди, в ораторській прозі Іоаникія Галятовського, Ан-
тонія Радивиловського.




             Франческо Гварді. Палац дожів. X V III ст.

   1 Трактат (лат. Ігасїаіиа) — науково-теоретична праця, в якій
аналізується складна проблема, розглядається нова концепція.

10
       Основні риси бароко:
   —   художній напрям і стиль літератури та мистецтва;
   —   трагічне сприйняття життя;
   —   герой — земна людина, наділена земними пристрастями;
   —   акцент на середовищі, що формує особистість;
   —   принцип бароко — не наслідувати, а винаходити нове;
   —   винятково висока емоційність;
   —   універсальність як риса художньої системи бароко;
  '—   динамічність як риса художньої системи бароко;
* —    химерна гра контрастів як риса художньої системи бароко;
   —   ускладнена метафоричність як риса художньої системи бароко;
   —   нарочита ускладненість мови.


                      - Запитання й завдання
         1. За «Коротким літературознавчим словником» наприкінці
         підручника з’ ясуйте, що означають поняття художній напрям,
         художній меУпод, художній стиль. Яка між ними різниця?
         2. Дайте визначення поняття бароко. Прокоментуйте його.          *
         3. Якою мірою бароко було пов’ язане з суспільно-політичною
         ситуацією в Європі?
         4. Назвіть хронологічні межі бароко. Що їх визначало?
         5. Назвіть основні риси бароко. Прокоментуйте їх.
         6 . У чому полягає художня специфіка барокового мистецтва?
         7. Чи можна назвати бароко загальноєвропейським стилем?
         Назвіть європейську країну, де бароко виявилося найбільш
         повно.
         1. Розгляньте репродукцію картини Бартоломео Манфреді
         «Юнак із лютнею» на с. 4. Які риси бароко втілені в ній?
         2. Перегляньте художні альбоми і знайдіть ілюстративний ма­
         теріал, що характеризує європейське бароко. Користуйтеся руб­
         рикою «Художня галерея» нас. 12— 13.
         3. Прокоментуйте схему «Бароко», вміщену на першому фор­
         заці підручника. Спирайтеся на матеріал статті про бароко.
         1. Назвіть «відкриття» бароко.
         2. Пригадайте імена представників барокового напряму в укра­
         їнській літературі.
         3. Що ви знаєте про архітектурні пам’ ятки українського баро­
         ко? Опишіть одну з них.

   Чи добре ви        Імена: П. Кальдерон, І. Величковський, Г. Сково-
   запам’ятали?      Р°Да-
                     Географічні назви: Іспанія, Італія.
  Жанри: роман, трагедія, сатира, політичний трактат, «вчена проза».
  Літературознавчий термін: бароко.
  Ключові слова: винахід нового, універсальність, динамічність, різно­
  манітність, пристрасність.

                                                                     11
                            • Г-Ґ 'Г )'*1 'А -   < / '- .'о;у,-;<Г/г>: - г-г\7-)
                     Художня галерея

                            Видатний італійський архітектор і скульп­
                            тор Лоренцо Берніні створив одну з
                            кращих своїх композицій «Екстаз св я то ї
                            Терези »(1645— 1652) для вівтаря у рим­
                            ському храмі Санта-Марія делла Вітторія.
                            Свята Тереза Авільська жила у XVI ст. в
                            Іспанії, займалася богослов’ям. Берніні
                            втілив у мармурі її містичне видіння —
                            Ангела, що запалив її душу великою
                            любов’ю до Бога.
                            Біломармурову групу — святу Терезу й
                            Ангела — скульптор розмістив серед
                            колонади з кольорового мармуру на тлі
                            позолочених променів, що символізують
                            Божественне світло.
                            Свята Тереза ніби занурена в стан духов­
ного осяяння: закинувши голову, вона заплющила очі й завмерла. Тіло
ледь окреслене під рельєфними складками одягу, здається, що під
ними зароджується нове тіло і нова душа, а за зовнішньою неру­
хомістю криється гігантський порив духу. Скульптура викликає у гля­
дачів сплеск почуттів.

На полотні«Портрет Олени Ф оурмен з дітьм и Клер Ж аною і Ф ран­
суа» (1636) фламандський живописець Пітер Пауль Рубенс зумів
створити поетичний образ молодої матері з дітьми. Картина напрочуд
емоційна, світла й людяна. З ніжністю й любов’ю молода жінка ди­
виться на свого нетерплячого сина, що на хвильку завмер у матері на
колінах. Голова хлопчика повернена до глядача, і його очі, риси облич­
                            чя здаються ніби повторенням рис ма­
                            тері. Такими самими очима дивиться на
                            нас старша дівчинка, що стоїть поруч. У
                            їхніх поглядах струменить відчуття спо­
                            кійного щастя, тепло родинного затишку.
                            Портрет витриманий у світлій гамі, побу­
                       1    дований на відтінках світло-зеленого і
                            червоно-коричневого. Сильним темним
                            акцентом виділена лише фігурка хлоп­
                            чика у вдягненому набакир чорному
                            береті. Ніжне золотисте сяйво оповиває
                            легким серпанком усі форми, пом’як­
                            шує яскраве звучання червоного кольо­
                            ру, створює атмосферу урочистої
                            радості.
                            Гімн жінці-матері, коханій дружині чудово
                            втілений у цій картині.
12
У «П ортреті кардинала Гвідо Бенти-
вольо» (1622— 1623) фламандського
художника Антоніса Ван Дейка парад­
ність і урочистість поєднуються з емоцій­
ністю і жвавістю.
У композиції домінує повернене право­
руч і осяяне сильним потоком світла
одухотворене обличчя священика. Його
погляд і постава виражають силу і водно­
час мудрість і твердість духу.
Кардинал сидить у кріслі, спершись на
поруччя, а його випещені руки з тонкими
пальцями невимушено перебирають
край одягу.
Ван Дейк чудово зобразив червоно-біле
вбрання, що широкими плавними склад­
ками спадає донизу. Мерехтіння пурпурового шовку і білих мережив,
які ніби живуть власним життям, створює незабутнє враження. Чер­
воні тони яскраві й теплі. Але вони не домінують, не акцентують на
собі увагу глядача, а ще більше привертають його увагу до обличчя
зображуваного. Стоси книжок, ледь окреслені в глибині картини, ніби
складають єдине ціле з образом кардинала.

Італійський живописець Джованні Баттиста Тьєполо написав карти­
ну «Меценат і Мистецтва» у 1745 році (подано її фрагмент).
На полотні зображений Меценат під час представлення римському
імператору Августу різних мистецтв: Живопису (тримає в руках
палітру), Скульптури (рука на серці), Архітектури (з циркулем), Музики
(в образі юнака з трубою) та Поезії (її уособлює сліпий Гомер). Карти­
на глибоко алегорична. Імператор Август і його наближений Меценат,
тонкий політик і щедрий покровитель художників і поетів, — реальні
історичні персонажі. Інші фігури (за винятком Гомера) — алегоричні
образи вільних мистецтв.
Персонажів на полотні небагато,
їхні пози, жести, вбрання ефектні,
театральні. Дія відбувається на тлі
вишуканих архітектурних форм.
Яскраві, насичені червоні та жовті бар­
ви, властиві бароко, надають картині
особливої святковості, декоратив­
ності і водночас — жвавості, рухли­
вості.
Тема картини виникла не випадково. Її
було замовлено для графа Бриля,
впливового саксонського державного
діяча і колекціонера, покровителя худож­
ників.
                                      ПЕДРО КАЛЬД ЕРО Н
                                           ( 1600—   1681)
                                           Кожен — син своїх справ.
                                                             Сервантес
                                                                    Л
                                   Драм атург і священик. Народив­
                              ся Педро К альдерон де ла Барка в
                              той час, коли ще була жива когор­
                              та великих майстрів — Ш експір,
                              Сервантес, Л оп е де Вега. Писати
                              п ’ єси Кальдерон почав рано і писав
                              їх усе ж иття. Створене ним н а ліч у­
                              вало 120 п ’ єс, 20 інтерм едій,
                              лір и ч н і вірш і, сонети та дві поеми.
   Невідомий художник.
                                   Останню п ’ єсу б у л о написано
           Кальдерон
                              лиш е за к ільк а днів до смерті дра­
      П. Кальдерон —
                              матурга. М ож ливо, він писав її од­
   іспанський драматург,
                              ночасно із заповітом, у яком у поряд
              поет
      1600 (Мадрид) —         зі  звичайним и розпорядж енням и
       1681 (там само)        д окладн    о описав і р и туал свого
                              поховання. П охорон, за задумом
Кальдерона, мав бути як урочисте видовище. Навіщ о? Щ об
привернути увагу п р и сутн іх, нагадати їм про ш видко­
плинність лю дського ж иття і вселити віру в спасіння у ж итті
вічному.
    Н ічого дивного у такому заповіті немає — Кальдерон був
людиною театру і священиком. Духовний сан він прийняв на
51 роді ж иття. Навчання спочатку в єзуїтськом у к олеж і, а
потім в університеті давало необхідні д ля священика знання.
А л е за м олод у К альдерон не поспіш ав зрікатися всього
світського. Упродовж дванадцяти років він служ ив у к оролів­
ських військах. Брав участь у воєнних операціях. М абуть, це
відповідало його характерові — він добре володів шпагою, був
досвідченим дуелянтом.
    П іс л я 40 років Кальдерона спіткало нещастя — один за од­
ним померли два його брати, а потім кохана дружина і дитина.
Все це вплинуло на його рішення стати свящ еником. К альде­
рон зажив високого сану в католицькій ієрархії. Був ушанова­
ним. Служ ив особистим капеланом 1 короля Ф іл іп п а IV . А л е
славу йому принесла не церковна д іяльн ість, а драматургія.

   1 Капелан — католицький священик, що править службу в кап­
лиці для вузького кола віруючих.

14
    Ш л я х до театру. Свою першу п’ єсу Кальдерон написав у
13 років. К оли йому було лиш е 23 роки, п ’ єсу «К охан н я , честь
і влада» було поставлено на сцені. Великий Лопе де Вега —
гордість і слава не ли ш е іспанського, а й європейського
театру — привітав молодого Кальдерона, переможця конкурсу
драм атургів. А          дещ о п ізн іш е він назве К альдерона
«першокласним поетом Ісп а н ії ».
    Кальдерон швидко досягнув визнання. Його ш анувальни­
ком був сам король Ф іл іп п IV . П ісля смерті Л оп е де Вега К а л ь ­
дерон став придворним драматургом і головним організатором
усіх святкувань при дворі.
    Н а початку творчої к ар ’ єри К альдерона театр був на
підйомі. Сам король ним опікувався. За вказівкою Ф іліп п а IV
у Мадриді побудували ідеальну, як на той час, будівлю театру.
П иш учи свої п’ єси, Кальдерон і орієн­
тувався, в основному, на придворну
сцену. Д о його вистав створю вали
спеціальний музичний супровід.
    У 40-і роки X V II століття стано­
вище іспанського театру зм інилося на
гірш е. Д еякі з провінційних і столич­
них театрів закрилися. Б уло забороне­
но постановку п’ єс любовного змісту.
Д о зв о л я л и ся ли ш е твори на м іф о­
ло гіч н і, історичні та р елігій н і сю ж е­
ти. Не можна було вводити у п’ єси об­          Іван Білібін. Ескіз
рази неодружених ж інок. А на сцені              костюма до п’єси
ж ін к и не м али права з ’ яв ля ти ся з        «Честь і помста»
прикрасами і в легковаж ном у вбранні.        Кальдерона. X X ст.
    У п ереслідуванні театру активну
роль відігравала церква. Зм інилося і
ставлення короля до драматурга. А л е
Кальдерон не полиш ав театру. Х іба що
п ісля прийняття духовного сану пере­
став писати п’ єси світського змісту.
    Н айзначніш а і найхарактерніш а
д ля Кальдерона частина його творів —
це д р а м и , що за напруж еністю
конфліктів наближалися до т р а г е ­
д і й . Саме вони уславили драматурга,
їх навіть порівнювали із шекспірів-
ськими.                                         Іван Білібін. Ескіз
    Загалом п ’ єси Кальдерона відобра­          костюма до п’єси
зи ли його роздум и про та к і «в іч н і         «Честь і помста»
пр облем и », як ж иття і смерть, людина      Кальдерона.   X X ст.

                                                                     15
і Бог, людина і доля, сенс ж иття та інш і. Кальдерон виніс їх на
сцену і в такий спосіб наблизив до свідомості звичайної лю д и ­
ни. В осмисленні драматурга ці проблеми набували христи­
янського забарвлення. Так, наприклад, Кальдерон по-новому
трактує проблему свободи лю дського д ух у чи пов’ язану з нею
проблему честі — одну з найпопулярніш их як в іспанському
суспільстві, так і в іспанській драматургії. Честь, у розумінні
Кальдерона, — це «надбання д у ш і», дароване Богом лю дині
незалеж но від ї ї походження. Ч есть — це те, чому людина має
підкорятися і про що має піклуватися.
    У своїх п ’ єсах драматург виступав як пристрасний і пере­
конаний проповідник християнських істин і віри, що врятує
лю дину.
    Твори Кальдерона на теренах України. Вперше п’ єсу К а л ь ­
дерона було поставлено у Львові в 1895 році. Сценічний варіант
драми «Саламейський альк а льд » підготував Іван Ф ранко д ля
Р уського народного театру (п ’єса мала назву «В ій т заламей-
сь к и й »).
    У різний час твори Кальдерона ставили на сценах театрів
Києва, Дніпропетровська, Донецька, Черкас, Чернігова, Н і­
жина, Л уганська, Запоріжж я. Оперу на сюжет п ’ єси К альдеро­
на «Ж и т т я — це сон » написав український композитор П авло
Сениця.
   Окремі твори Кальдерона українською мовою переклали
Дмитро Павличко, М икола Лукаш, М ихайло Литвинець та інші.

                    Запитання й завдання
4*   1. Назвіть дати життя Кальдерона. Дайте коротку характерис­
     тику його часові.
     2. Пригадайте основні події життя драматурга. Схарактеризуй­
     те їх.
     3. Яким був іспанський театр за часів « першокласного поета
     Іспанії»?
     4. Назвіть відомі вам твори Кальдерона. П ’ єси якого спря­
     мування найбільш характерні для драматургії Кальдерона?
     У чому їх своєрідність?
     5. Які *вічні проблеми» розглядав у своїх творах Кальдерон?
     Що таке »честь* у розумінні драматурга?
     Накресліть і заповніть таблицю «Сучасники Кальдерона».
       Імена        Роки життя      Країна      Чим уславилися



     1. Опишіть зовнішність Кальдерона за портретом.
     2. Продовжіть асоціативний ряд: Кальдерон, Іспанія, X V II сто­
     ліття, ... .

16
     1. У яких жанрах переважно працював Кальдерон?
     2. До якого художнього напряму відносять його творчість?
     3. Виберіть уточнювальні ознаки до теми «П. Кальдерон»:
        • 1564— 1616, 1600— 1681, 1547—1616;
        •   Іспанія, Англія, Мадрид;
        •   актор, драматург, священик;
        •   бароко, класицизм, романтизм;
        •   драма, роман, сонет;
        •   «Життя — це сон», «Дванадцята ніч»;
        •   Шекспір, Сервантес, Лопе де Вега, Гете.
     4. Які факти біографії Кальдерона свідчать про те, що він був
     бароковою особистістю? Доведіть свою думку.
     5. Як ви розумієте вислів Сервантеса, взятий за епіграф до
     статті про Кальдерона?

 Ч и добре ви    Імена: Педро Кальдерон де ла Барка, Лопе де
 запам'ятали?    Вега, Шекспір, Сервантес.
                 Географічні назви: Іспанія, М адрид.
Назви творів: «Життя — це сон», «Саламейський алькальд».
Літературознавчі терміни: бароко, драма, трагедія.
Ключові слова: театр, драматургія, духовний сан, «вічні проблеми».


            П РО Д РА М У «Ж И Т Т Я — ЦЕ С О Н » (1635)

                                «Життя — це сон» — істинно христи­
                                янська драма.
                                                           В. Силюнас
   «З ірк и п р ов істи ли ». В основі   драми     К альдерона теза
« Життя — це со н ». Виносячи її в заголовок, автор визначив
тему своїх роздумів. Ц я теза, присутня
як у ф ольклорі різних країн, так і в
літературі різних епох, за доби бароко
зазнає нового переосм и слен н я. Всі
структурні елементи драми К альдеро­
на (сюжет, персонаж і) підпорядковані
розкриттю твердження, сформульова­
ного у назві твору.
   Сюжет п’єси — драматична історія
принца Сехисмундо. Початок ї ї — ві­
щ ування, що прочитав по зірках його
батько — король Басиліо: « буде Сехи­
смундо / Чоловіком вкрай зухвалим, /
                                                     Фронтиспіс
Принцом-кривдником жорстоким / І                  книги Кальдерона
монархом нечестивим »* . Батько, по­             « Життя — це сон ».
віривши зорям, наказав замкнути си-1              Видання 1683 р.
    1Тут і далі переклад М. Литвинця.

                                                                       17
на-немовля у віддаленій від лю дей вежі. М инули роки. К ороль
став мудрішим, його охопили сумніви: «Бачу помилку у тому,
/ Щ о повірили так легко / М и провіщенню лихом у». Бажаючи
перевірити правильність віщ ування, він наказав приспати
сина і доправити в палац. Довідавшись, що він принц, Сехис-
мундо поводиться як тиран, що не бажає приборкувати своїх
пристрастей. У поведінці сина король побачив підтвердження
пророцтва: «бачу ж тебе ж орст оким», «т в ої убивчі р уки ».
І знову, приспавши, відправляє до вежі-тюрми. К оли Сехис-           <
мундо прокинувся, його переконують, що все, що відбулося з
ним — ли ш е сон. Він тому вірить, і з цього моменту ж иття (і не
тільк и своє) сприймає як сон.
   Піддані, довідавшись про існування законного спадкоємця
престолу, зв ільн яю ть Сехисмундо. В ідгукнувш ись на їх н і
прохання, він посідає королівський трон.
   П одії відбуваються у країні П олон ія, згадується також Мо-      »
сковія. Окрім назв країн, н іяк ої конкретики письменник не
дає. І робить це свідомо. Й ого цікавили не власне країни, а
проблеми, що хвилю вали і його, і багатьох інш их сучасників.
Розмірковувати про них письменникові, очевидно, було зруч­
ніше на нейтральному ґрунті, яким і стали д ля нього слов’ ян ­
ські держави (дуж е віддалені д ля іспанців X V II століття).
   Щ о таке свобода і честь? Головного героя драми читач впер­
ше бачить, коли Сехисмундо «у кайданах, одягнений у звірину
шкуру», виходить із печери. Його вигляд символічний — зл и т­
тя лю дини і звіра, що відчуває свою несвободу. Гострота цього
відчуття стає нестерпною, коли герой починає порівнювати
своє становище зі світом природи. У своєму м о н о л о з і , звер­
неному до Небес, Сехисмундо говорить про птаха, «щ о кра­
сується улітку» , про звіра, «щ о в небезпеці сам на са м », про
рибу, «щ о в піні грається м орській», про струмок, що «пом іж
квітами зм іїт ься ». У природі він бачить ли ш е свободу і не ро-   «
зуміє: «Чом , як маю більш душі, / М аю менше я свободи?»
   Повторене к ільк а разів, це запитання передає гостроту й
болісність відчуття несвободи. Завершується монолог Сехис­
мундо словами, сповненими глибокого душевного болю:
                 Де закон, причина де,
                 Щоб людині, мов для страху,
                 Відібрати перевагу,
                 З нею й пільгу ще таку,
                 Що Всевишній дав струмку,
                 Дав і рибі, й звіру, й птаху?
   П р о б л е м а с в о б о д и у драмі Кальдерона — одна з
основних. Письменник відстоює одвічне право людини бути
вільною . І разом з тим говорить про те, що не всяка свобода —

18
благо. П риклад тому — пробудження Сехисмундо в палаці.
Відчувш и себе вільним , він виплескує назовні свої ниці при­
страсті, виявляє грубість, свавілля, мстивість, неповагу до
батька (так, батько винен перед ним, але все ж таки він —
батько). В у в ’ язненні Сехисмундо був жертвою насилля й
деспотизму. Опинившись на свободі, він сам стає насильником
і деспотом. Д л я нього природно викинути в море одну лю дину,
а інш ій погрожувати: «В ід р у к и моєї вмерти / Мусиш т и ».
    Ч о м у Сехисмундо так поводиться? Том у що свою свободу
він відчув ли ш е на фізичному рівні (зн я ли кайдани). На цьому
ж рівні він її і виявляє. Сехисмундо просто не знав, що робити
зі свободою, як у несподівано отримав. Щ о ж таке істинна сво­
бода і чи мож лива вона? Кальдерон відповідає на це запитання
у своєму творі так: щоб почуватися вільною , лю дині треба
немало потрудитися. Мова йде про здатність приборкувати
свої ниці пристрасті й захоп лен н я. Т ак ої здатності набув
Сехисмундо п ісля другого пробудження у своїй веж і-в’ язниці.
    Відстоюючи право на свободу, Кальдерон водночас ставить і
питання про право однієї лю дини позбавляти свободи іншу.
Письменник упевнений: ніщ о не може виправдати насилля
над свободою лю дини — навіть страх короля перед майбутньою
тиранією сина, напророченою зорями.
    Батьківський деспотизм (по суті — синовбивство) позбавив
Сехисмундо не лиш е ф ізичної свободи, а й права обирати свій
ш ля х у ж итті. Й ого перетворили на іграш ку в чуж их руках.
Усвідомивш и це, Сехисмундо у гніві кине батькові: «Ж иття,
тобою дане, / Ти ж у мене и відібрав». А потім, ще жорсткіш е,
скаже: « Ти душив мою свободу». Вустами героя автор засуджує

   А л е справжня, повна свобода — це
все-таки свобода не однієї лю дини, а
всіх. Саме тому, вітаючи Сехисмундо,
народ кричить: «Н аш а хай живе свобо­
д а », «Х а й свобода з королем».
   В ід ч уття свободи, усв ід ом лен н я
свободи, за Кальдероном, нерозривно
пов’ язане з п о н я т т я м ч е с т і . По
суті, свобода — це не що інш е, як з
честю прожите ж иття.
   Письменник трактує честь із хрис­
тиянських позицій. Ч есть — це «вісь,
на котрій обертається не лише хрис­           Ілюстрація до драми
тиянський світ, а й світи, що склада­          «Життя — це сон»
ють В сесвіт ». Д л я персонажів драми            Кальдерона.
честь — це щось саме собою зрозум іле,          Видання 1683 р.

                                                                  19
                                 те, що скеровує їх у житті, вимагаючи
                                 неухильного дотримання. «Честь...
                                 так хоче», «Честь моя відповідає»,
                                 «Н е життя то, а ганьба, коли честь
                                 в образі», — говорять вони.
                                   Від Сехисмундо у звіриній ш курі
                                до Сехисмундо-короля — величезна
                                відстань. Показником набутої сили і
                                свободи стало прохання прощення у
                                підданих: « Я прошу вас, винуватий,
                                / Помилки простити наші, / Бо
                                шляхетно їх прощати». Сим воліч­
                                но, що цими словами і завершується
  Бартоломео Естебан
         Мурильо.               драма.
   Звільнення апостола             Чом у Сехисмундо вдалося пройти
    Петра із в’язниці.          важкий ш лях? К ом у він завдячує
          1680 р.               своїм переродженням? Лиш е самому
                                собі. Кальдерон вірив у здатність л ю ­
дини перемагати в собі низькі почуття і розвивати високі, добрі.
   Спочатку Сехисмундо жорстокий і мстивий: « Я відомщу за
всі минулі кривди». А потім він навчиться прощати: «Руку дай
м ен і», — звернеться він до свого батька. Поступово Сехисмун­
до полиш аю ть й інш і ниці пристрасті й бажання. « Я не хочу
віддаватись / Лож ній величі й пиш нот і» , — скаже він з абсо­
лю тним розумінням, що це йому не потрібно. Навіть від влади
відмовляється, не бачачи в ній см ислу: «Знову хочете, щоб
стрів я ... / Людську владу, злющу й хирну? / Та цього уже не
буде!» Стати людиною Сехисмундо допомогла і любов до м оло­
дої знатної дами Росаури. Він усвідомив, що не можна жити
лиш е ненавистю, адже християнське віровчення ґрунтується
на ідеалах лю бові та прощення. Сучасний літературознавець
Борис Ш алагін ов порівнює драму Кальдерона з картиною його
сучасника і співвітчизника М ури льо «З вільнення апостола
Петра із в’ я зн и ц і»: «С віт — це в ’язниця, звільнити з якої може
тільки сила віри. Ц я поширена в добу бароко думка виразно
втілена в алегоричній формі як у картині, так і в драм і».
  П р облем а д олі. Герої К альдерона сприймають долю як
одвічно існую чу. Вони вірять у неї, як у вищ у силу:
     Король:         Ніхто не може долі відвернути,
                     Бо все як визначено, так і плине.
     С е х и с м у н д о : Я покірний своїй долі.
   Я к християнин, Кальдерон приймає постулат про вищу
си лу (Н ебо), що визначає наперед життєвий ш ля х лю дини. А л е
водночас він вірив і в лю дину — у ї ї здатність перемогти визна­
чене долею . Ж и ття Сехисмундо — тому приклад. Він подолав

20
        Своєрідність драми «Життя — це сон»:
      — морально-філософська драма;
      — віршова форма;
      — композиція — три хорнади1;
*
      — тема «сновидіння» як провідна;
      — філософська проблематика;
      — концентрація дії навколо одного героя;
      — поєднання реального і фантастичного;
      — контрастність;
      — метафоричність мови;
      — засудження бездуховного існування;
      — християнське спрямування у трактуванні проблем;
      — відображення барокового світовідчуття.

      л и х е віщ ування, підсилене сліпою вірою батька ( « Доля здійс­
      нить правий присуд*). А л е щоб посприяти долі, необхідно взя-
( .   ти на допомогу свій розум. Вустами Сехисмундо проголо­
      шується віра письменника в розум і надія на нього:
                          Хто змогти бажає
                          Свою долю, той розумним
                          І терплячим бути має.
         Символічно, що у ф іналі драми, вшановуючи Сехисмундо,
      всі присутні говорять в перш у чергу саме про його розум: « Р о­
      зум твій усіх дивує*, «М удрий він і справедливий*.
         «В се життя — це лиш сновиддя». Сехисмундо переродився.
      Ч ом у це сталося? Завдяки випробуванням сном, яким піддав
      його король. П іс л я другого пробудження Сехисмундо прозрів.
      Й ом у відкрилося, що життя — це лиш е миттєвість («Ж и т т я
      таке корот ке»). Воно скороминущ е і невловиме, як сон.
         А якщ о так, то і багатство, і влада, і чуттєві насолоди теж
      ш видкоплинні, як сон. Отже, не варто витрачати час на ж а­
      лю гідн і пристрасті. «Загнуздаєм / Честолюбство і злобу, / Ц е
      шаленство й лють сл іп у », — з переконанням говорить герой.
         Ф ін а л драми життєствердний. Так, ж иття — сон, лиш е
      миттєвість і «щ астя людське... як сон м инає», але треба «ск о ­
      ристатись щастям тим, що час дарує».
         Питання «Щ о таке життя і що таке смерть?» — це вічні
      проблеми. У тлум ачен н і К альдерона відчувається христи­
      янський підтекст: на зем лі лю дина тимчасово (я к уві сні), а де
      ж ї ї постійне (« в іч н е » ) ж иття? Відповідь прогнозована, хоча
      прямо й не проголош ується — « думаймо про вічн е*. І водночас
      Кальдерон не закликає зрікатися земного ж иття, хоча воно й
      швидкоплинне.

          1 Хорнада — іспанське слово, означає шлях, пройдений людиною
      за день; у драматичному творі співвідносне з дією.

                                                                      21
  Драма «Ж и тт я — це сон » за к ількістю поруш уваних у ній
проблем — це ф ілософія в худож н іх образах. У п’ єсі К альд е­
рона виявилося драматичне світовідчуття, властиве добі ба­
роко.

                         Запитання й завдання
          1. У якому фізичному і душевному стані показаний Сехисмундо
          в першій хорнаді?
          2. Прослідкуйте за змінами у настрої та поведінці Сехисмундо у
          другій хорнаді. Про що свідчать ці зміни?
          3. Яким постає Сехисмундо у третій хорнаді? Зверніть увагу на
          зміст і хід його роздумів. Які висновки можна зробити на під­
          ставі цих роздумів?
          4. Сехисмундо і батько. Простежте за їхніми стосунками.
          5. Назвіть ключові моменти стосунків Сехисмундо і Росаури від
          першої до останньої зустрічі.
          6 . Якими були роздуми Сехисмундо про життя уві сні?
          7. Знайдіть у тексті приклади контрастів. Чому автор до них
          звертається?
          8 . У яких випадках і чому Кальдерон використовує метафорич­
          ну мову?

^         1. Вкажіть необхідні відомості про твір «Життя — це сон»:
          автор; час створення; літературний напрям; жанр; тема; голов­
          ний герой;головні риси.
          2. У 8 класі ви ознайомилися з поняттям драма. Пригадайте
          його визначення, назвіть головні риси драми. Проілюструйте
          прикладами з тексту п’єси Кальдерона.
          3. Назвіть основні риси бароко. Наведіть приклади барокового
          світовідчуття у драмі «Життя — це сон».
          4. Що таке хорнада? Дайте визначення і коментар стосовно
          драми «Життя — це сон».

     'і   1. Накресліть і заповніть таблицю «Сехисмундо та інші персо-
     і    нажі драми».

                   Ім’я                     Імена
                                                             Стосунки
              головного героя            персонажів

                                                                           Ґ1
          2. Доберіть влучні слова і словосполучення з п’єси Кальдерона.
          3. Перекажіть одну з хорнад.
          4. Випишіть цитати з твору Кальдерона на підтвердження його
          поглядів на свободу, честь, долю.
          Порівняйте перший і останній монологи Сехисмундо. Чи можна
          на їх підставі говорити про зміни у його поглядах?

22
       1. Яким ви уявляєте Сехисмундо? Дайте його словесний порт­
       рет чи намалюйте.
       2. Напишіть для вашого «Словника літературних героїв» неве­
       лику статтю про Сехисмундо.
       3. Підготуйте виступ на 1—2 хвилини до конкурсу красно­
       мовства за темою «Чи знайдуть відгук у сучасного читача проб­
       леми, що хвилювали Кальдерона?».
       4. Напишіть невеликий твір-роздум за одним зі стійких висло­
       вів, наведених у рубриці «Чи добре ви запам’ятали?».
       1. Філософія якого літературного напряму знайшла відобра­
І      ження у драмі «Життя — це сон»? Назвіть філософські пробле­
       ми у драмі. Дайте до них короткий коментар.
       2. Якою бачив людину Кальдерон? Аргументуйте свою
       відповідь прикладами з художнього тексту.
       3. Чи можна говорити про духовну еволюцію Сехисмун­
       до? Якщо так, то в чому вона виявилася? Чим була зумов­
       лена?
       4. Як ви зрозуміли назву драми «Життя — це сон»?
       5. У чому виявилося християнське спрямування у трактуванні
       проблематики драми «Життя — це сон»?
       6 . Назвіть головні особливості драми. Проілюструйте їх прикла­
       дами з художнього тексту.

    Чи добре ви    Імена: П. Кальдерон.
    запам'ятали?   Назва твору: «Життя — це сон».
                   Герої: Сехисмундо, Росаура, Басиліо.
Літературознавчі терміни: бароко, драма, хорнада.
Ключові слова: життя, сон, свобода, честь, доля, Бог, Небо.
Вислови: «Життя — це сон»; «Адже честь слабка до того, /Щ о лама­
ється од вчинку»; «Знай, життя нема без честі»; «Слова — це сміття»;
«Ніхто не може долі відвернуть»; «Думаймо про вічне».

           .       Тем и д ля доповідей та рефератів
• Стиль бароко в європейському мистецтві (живопис, скульптура).
• Стиль бароко в українському мистецтві та літературі.
• Іспанія за часів П. Кальдерона.
• Мистецтво бароко в Іспанії.
• Огляд інших п’єс П. Кальдерона (наприклад, «Саламейський аль­
  кальд», «Стійкий принц»).
• Життєвий шлях П. Кальдерона.


     Думка в подарунок
     Найбільша перемога — це перемога над собою (Кальдерон).



                                                                   23
           Запитання й завдання до розділу
        *3 літератури європейського бароко»
1. Вибудуйте асоціативний ряд до поняття бароко.
2. Поясніть походження слова бароко.
3. Назвіть ознаки барокової культури.
4. Накресліть і заповніть таблицю «Бароко: основні характе­
ристики».       -

 Хроно­                                                           >
               Історичні     Імена     Ключові      Бароко
 логічні
              передумови     епохи     поняття     в Україні
  межі


                                                                      Ч
5. Підготуйте і проведіть конкурс «Хто знає більше поетичних
рядків Кальдерона? ».
6 . Розіграйте в особах одну зі сцен драми Кальдерона «Ж ит­
тя — це сон».
7. Підготуйте виступ на 2—3 хвилини до конкурсу красномов­
ства за темою «Я презентую бароко».
8 . Об’єднайтесь у пари і складіть кросворд «Бароко: імена,
твори, поняття».
9. Об’єднайтесь у групи й доповніть художню галерею бароко,
подану в підручнику (с. 12— 13). Підготуйте експозицію в класі.




                                                                  «



                                                                      ' \
                                                                  1
                        ПРО К Л А С И Ц И З М
                               ...Світ класицизму — це світ абсолют­
                               них" реальностей і абсолютних стосун­
                               ків, де все врівноважено і визначено,
                               де все ґрунтується на розумних, а
                               отже, одвічних засадах.
                                                  Дмитро Наливайко
    Слово класицизм походить від латинського слова classicus,
що означає зразковий. Зразковим визнавали античне мистец­
тво. Класицизм узяв його за еталон, зразок д ля наслідування,
що й визначило його назву.
    Розквіт у Ф ран ц ії. Класицизм зародився у X V I столітті в
Іт а л ії, але своєї вершини він сягнув у середині X V II століття у
Ф р анц ії в епоху абсолю тної монархії, б іля витоків якої стояв
міністр короля Лю довіка X I I I кардинал Ріш ельє. Р о л ь Р іш ельє
у становленні французької держави — величезна. Вважають,
що саме він увів в обіг поняття «батьківщ ина» (p atrie). Його
репутація у нащадків, що сформувалася на ґрунті історичних
романів, негативна. А л е у своїх сучасників він викликав не
                               ли ш е страх, а й захоплення своєю
                               д ія льн істю . У баж анні створити
                               могутню державу з сильною вла­
                               дою Р іш ельє був наполегливим і
                               жорстоким. У 1635 році за наказом
                               кардинала б уло створено Ф р а н ­
                               ц узьку академію. Р іш ельє ставить
                               перед нею завдання укласти слов­
                               ник ф ранцузької літературної мо­
                               ви, отже, встановити єдину норму.
                               А кадем ія стала д ля Р іш ельє ще й
                               засобом впливу на літературу (по-
                               заяк він і сам не цурався літератур­
                               ної творчості).
                                   П іс л я смерті Р іш ельє, а через
     Філіпп де Шампень.        рік і Лю довіка X III, процес зм іц­
      Портрет кардинала        нення французької монархії дещо
        Рішельє. 1622 р.       загальмувався. К оли до влади при-

   Класицизм (від лат. classicus — зразковий) — художній напрям
у мистецтві та літературі XVII — початку XIX століть. Для нього харак­
терна висока громадянська тематика, суворе дотримання певних
творчих норм і правил, відображення життя в ідеальних образах, а
також звернення до античної спадщини як до норми.

26
йшов Лю довік X IV , якого сучасни­
ки називали Король-Сонце, абсолют­
на монархія мідно стала на ноги.
Саме він скаже: «Держава — це я ».
    Ж иття королівського двору і дер­
жави в ц ілом у було регламентова­
но до найдрібніш их деталей. П ра­
вила ж иття, прийняті за Лю довіка
X IV , поширювалися на мистецтво і
літературу. Своєрідним символом
класицизм у став Версаль. М и сли в­
ськ і угід д я б уло перетворено на
шедевр архітектурного і паркового
мистецтва. При дворі Людовіка X IV
твори ли найкращ і ф ранц узькі
митці: худож ник Лебрен, архітек­
тор Л е в о , творець геом етричних
правильних садів Версаля Л ен отр і              Жан Лрон ж
ті письменники, що склали літера-               Лафонтен і Мольєр.
турну славу Ф р а н ц ії — М ольєр ,                 1890 р.
Ларош ф уко, Лаф онтен.                                        *
    Таким чином, французька абсолю тна монархія сприяла
утвердженню і розквіту класицизм у у французькій культурі.
    Ф ілософ ські основи класицизму. Класицизм утверджувався
на основі ф ілософ ії р а ц і о н а л і з м у , розробленій францу­
зьким математиком і філософом Декартом. Слово раціоналізм
походить від латинського слова ratio — розум. Розум вважали
найвищим критерієм 1 істинності всього сущ ого. А д ж е він
здатний пояснити як справи лю дські, так і весь світопорядок.
Декартів вислів «мислю, отже, існую* став гаслом класициз­
му. Тобто, класицизм, так само, як і філософія, утверджував
пріоритет розуму.              ^
    П рави ла класицизм у. їх розробив поет-сатирик Ш к о л а
Б уало на основі творчого доробку письменників-класицистів.
При цьому він орієнтувався на високий зразок — творчість
античних авторів. Саме Закони класицизму, як і пізніш е на­
звуть «нормативною поет икою», викладено у книзі Буало
«М истецтво поетичне». Цей віршований трактат у чотирьох
піснях побачив світ у 1674 році.
    Як класицизм змальовував дійсність. Природно, що письмен-
ники-класицисти розглядали ж иття з позиції розуму. А л е
їх н ій погляд мав дві суттєві особливості.

   1Критерій (грецьк. kriterion — засіб судження, мірило) — мірило
для визначення, оцінки предмета чи явища; ознака, взята за основу
класифікації.

                                                                27
    Перша. їх цікавило не те, що є, а те, що повинно бути з
позицій розуму. Все, що не відповідало зразку і «добром у»
смаку, відкидали і вважали непристойним.
    Друга. Предметом зображення у творах мають бути не всі
явища підряд, а лиш е ті, що відповідають принципу правдо­
подібності, ймовірності. Ц е означало, що у творчості слід
дотримуватися загальноприйнятих норм і «сп р авед ли ви х»
законів розуму, а не усталеної, часто неправильної логік и
самого ж иття.                                                           і
    Герой у класицистичних творах. Я ким він мав бути? К ульт
розуму наклав свій відбиток і на характер класицистичного
героя. Він позбавлений індивідуальних рис, є носієм якоїсь
однієї риси лю дського характеру, дом іную чої у його натурі.
Один герой — скупий, інш ий — марнотратний, третій —
доброчинний, четвертий — жорстокосердий і т.п. Згодом на цю
особливість класицистичного героя звернув увагу сучасників
О лександр П уш кін . Він говорив, що у М ольєр а ли ц ем ір
Тартюф навіть «просить склянку води , лицемірячи* , а скнара
Гарпагон, «скупий і тільки» : він освідчується своїй коханій
як скнара і зі своїми дітьми поводиться як скнара. Такий прин­
цип створення характерів героїв різк о розмеж ував їх на
позитивних і негативних.
    Втілю ю чи в героєві риси «в іч н і», а не індивідуальні, автор і
сам виступав у творі не в своїй особистій якості (як автор), а в
якості сторонньої лю дини, найчастіше представника держави.
    Ієрархія жанрів. Х уд ож н і принципи класицизму ґрунтува­
ли ся на ідеї про те, що природа і суспільство упорядковані
ієрархічно, як сходи. Бог — Творець всього сущ ого, і він стоїть
вище за всіх. Так само упорядковані і стосунки м іж прави­
телем та суспільством. За цим принципом вибудовувалася і
худож ня система класицизму. В ї ї основі була ієрархія жанрів.
П о д іл їх на «в и с о к і», «середні» і «н и зь к і» був відомий і в
А н ти ч н ості, і в Середньовіччі, але саме класиц изм довів
ієрархію до ж орсткої послідовності. Д о «в и со к и х » жанрів
належали т р а г е д і я , е п і ч н а п о е м а та о д а. З-поміж
них найвище стояла епічна поема, її ще називали епопеєю.
Д а лі йш ла трагедія. Саме в цьому жанрі були створені най-
вели ч н іш і твори ф ранцузького к ла си ц и зм у ( « С і д » П ’ єра
К ор н еля, «А н д р ом аха» і «Ф ед р а » Ж ана Расіна). Теми творів
«в и со к и х » жанрів теж «в и с о к і»: державне ж иття, історичні
події, історичні та м іф ологічні легенди. Герої відповідали темі:
монархи, полководці, героїчні особи. Читач змуш ений був
дивитися на них знизу вгору. Конф лікти, що леж али в основі             4;
творів «в и со к и х » жанрів, теж значні: зіткнення конання із
почуттям обов’ язку, розуму і пристрастей. Трагедії та поеми

28
писали       т іл ь к и вірш ами,    які
ш анували ся вищ е за «н ік ч е м н у
прозу*.
   Д о «середн іх* жанрів належ ала
« в и с о к а » к о м е д і я (у порів­
нянні з «низькою » простонародною).
У ній зображувалися герої, яких
читач міг би вважати рівними собі.
Ц е зазвичай дворяни, зам ож ні
гром адяни. У таки х к ом ед іях
висміювалися вади повсякденного
жит т я св ітськ ого товариства —
брехня, л ін о щ і, скупість, марно­
тратство. В важ алося, щ о, п ока­
завши, цих вад можна позбутися.
Великим майстром «в и со к о ї» ко­            Жак Луї Давид.
медії був М ольєр.                           Андромаха оплакує
   Серед «н и зь к и х » жанрів р озгля ­         , Гектора.
дали « н и з ь к у »      к о м е д ію ,             1783 р.
с а т и р у і б а й к у . У «н и зьк ій »
комедії на сцену виносили «невпорядковане» ж иття простолю­
ду, над яким можна було посміятися. Персонажами байок
були або прості лю ди, або тварини. їх н і нерозумні вчинки
допомагали читачеві зробити необхідні висновки і набути
ж иттєвого досвіду. Байки Лафонтена, як і ви вивчали в 6 класі,
було написано за всіма законами класицизму. (Пригадайте
байки Лафонтена.)
    В українській літературі риси класицизму виявилися у твор­
чості Феофана Прокоповича («В олод и м и р »), Івана Котлярев­
ського («Е н еїд а»), в оповіданнях Григорія Квітки-Основ’яненка.
    П рави ла ком позиції і мови. Вони були д ля всіх жанрів
суворими. Загальна вимога — зрозум ілість, логічн ість і пере­
конливість. Кож ен твір мав переконати читача у важливості
тієї думки, що леж ала в його основі.
    У трагедіях (а часто і в к ом едіях) класицизму герої не про­
сто діють і виражають свої почуття, а в першу чергу аналізують
мотиви своїх почуттів і дій. Д ля цього вони повинні були
володіти словом: «Щ оясн о, те зрозуміло, те чітко прозвучить».
Том у постали високі вимоги до мови худож ніх творів. «Н е
знаючи мови, найдостоиніиіий поет писакою виглядає», —
говорив Буало. М ову вивільняли від іноземних слів, провін-
ціалізм ів. У класицистичному творі слово повинно було мати
ли ш е одне значення. Переносне значення слів допускалося
тільк и за крайньої необхідності. Таким чином, можна сказати,
що класицизм — це мистецтво розумного слова.

                                                              29
                                                                         І

     Основні риси класицизму:
—    художній напрям і стиль літератури та мистецтва;
—    античність як зразок;
—    загальноєвропейське явище;
—    зумовленість соціально-політичними чйнниками;                       •
—    філософія раціоналізму як основа класицизму;
—    утвердження культу розуму,
—    зображення дійсності з позиції правдоподібності;
—    значущість громадянської проблематики;
—    утвердження почуття обов’язку як головного;                         '
—    об’єктивність розповіді;
—    однозначність характеру героя;
—    ієрархія жанрів і стилів;
—    утвердження закону «трьох єдностей» у класицистичній драматургії;
—    повчання і виховання як одна з основних функцій.

   Ж орсткі вимоги висував класицизм і до композиції творів,
особливо драматичних, і перш за все, до трагедії. Вона мала
складатися тільки з п ’ я т и а к т і в . Незаперечним законом для
трагедії став закон «т рьох єдностей » — місця, д ії і часу. Відпо­
відно до цього закону дія має бути цілісною (початок, розвиток,
фінал), продовжуватися не більш е 24 годин і здійснюватися в
тому самому місці — палаці, будинку чи навіть кімнаті.
   Класицисти були впевнені, що їх н і норми краси правильні
для всіх часів, тому що вони нічого не додали до правил давніх,
античних. Правила, справді, в основному ті самі, але застосо­
вувалися в інший час, а тому й інакше.
   «М ист ецт во класицизму запам’яталося як потужне зу­
силля перед обличчям стрімких змін зберегти культурну
пам’ять, втримати гармонійний баланс вічного і сучасного,
загального й індивідуального, обов’язку і прист раст і» , — за­
значає сучасний російський літературознавець Ігор Ш айтанов.

                      Запитання й завдання
^      1. Дайте визначення поняття класицизм. Назвіть його хроно­
       логічні межі, місце виникнення та країну розквіту.
       2. Схарактеризуйте суспільно-політичні умови, що сприяли
       розквіту класицизму.
       3. Яке філософське вчення лежало в основі класицизму?
       4. Хто сформулював правила класицизму, які назвуть «норма­
       тивною поетикою»?
       5. У чому полягає своєрідність класицистичного героя?
       6 . Що таке ієрархія жанрів? Дайте характеристику основним
       жанрам класицизму.
       7. -Як ви розумієте закон « трьох єдностей»? Запам’ ятайте
       основні вимоги до драматичних творів за часів класицизму.
       8 . Що таке « висока» трагедія і «висока» комедія?
ЗО
        1. Вкажіть у статті слова, які можна визначити як літературо­
        знавчі терміни.
        2. Доберіть ілюстративний матеріал, що характеризує епоху
        класицизму у Франції, користуючись рубрикою «Художня
        галерея» на с. 32—33.
        3. Підготуйте переказ статті про класицизм.

        Накресліть і заповніть таблицю «Бароко і класицизм». Скорис­
        тайтесь матеріалом відповідних рубрик підручника.

          Художній         Хронологічні        Країна       Основні
           напрям             межі            розквіту       риси
         Бароко
         Класицизм

        1. Працюючи в парах, спробуйте показати у вигляді схеми зміст
 Ж.'    і художні закони класицизму.
        2. Придумайте символ, який міг би характеризувати епоху кла­
        сицизму. Аргументуйте свій вибір.
        3. Напишіть для словника літературознавчих термінів коротку
        статтю про класицизм.
        4. Вибудуйте асоціативний ряд до слова класицизм.

ер-',   1. За яких історичних умов склався стиль, що отримав назву
        класицизм?
        2. У чому виявилося наслідування античності класицизмом?
        3. Назвіть уточнювальні ознаки до поняття класицизм:
          •   Англія, Німеччина, Франція;
          •   Версаль, Рим, Мадрид;
          •   Буало, Рішельє, Людовік XIV, Людовік XVI, Наполеон;
  -       •   вірші, проза;
          •   трагедія, ода, роман, повість;
          •   розум, обов’язок, почуття, пристрасть, вічність, динаміч­
              ність.
        4. Назвіть основні риси класицизму. Дайте коментар до них.
        5. Підготуйте кілька запитань до епіграфа, дібраного до статті
        про класицизм.

  Чи добре ви Імена: Рішельє, Людовік XIV, Буало, Декарт, Мольєр,
  запам'ятали? Лафонтен. _                   .
?                 Географічні назви: Франція, Париж, Версаль.
Назва твору: «Мистецтво поетичне».
Жанри: трагедія, епічна поема, ода, комедія, сатира, байка.
Літературознавчий термін: класицизм.
Ключові слова: античність — зразок; наслідування природи; ієрархія
жанрів; смак, розум, правдоподібність, обов’язок.
Вислови: «Король-Сонце»; «Держава — це я».

                                                                      31
Для пейзажу «З ахід сонця в п о р ту» (1640) відомий французький
живописець Клод Лоррен обрав урочисту мить, коли диск сонця
ховається за обрій. У його промінні перед нами постає велична
морська гавань, спокійна гладінь води, стрункі щогли кораблів.
Мармурові античні будівлі з колонами і променистий горизонт, ніби
оповитий осяйним маревом, обрамляють морську гладінь і кличуть
удалеч.
Персонажі, зображені на передньому плані, не грають суттєвої ролі в
картинах Лоррена. Однак їхні дрібні постаті чітко виписані. Проме­
нистість і світлоносність полотна у поєданні з поетичною натхненністю
створюють відчуття спокою, гармонії, класичної досконалості.

Основою сюжету картини видатного французького художника Жака
Луї Давида «Клятва Гораціїв» (1784) (подано її фрагмент) став
епізод з історії Риму. Троє братів-близнюків з роду Гораціїв під час
війни римлян з містом Альба-Лонга перемогли трьох кращих воїнів су­
противника. Давид змальовує Гораціїв у момент, коли сини дають
батькові клятву, а старий Горацій благословляє синів на смертельний
поєдинок. У центрі картини — постать батька в червоному плащі, що
яскраво виділяється на темному тлі. Монолітна, сповнена стрімкого
                               натиску група юних воїнів з піднятими
                               в клятві руками привертає увагу гляда­
                               ча і примушує відчути героїку теми.
                               Всі деталі картини — шлеми, списи,
                               мечі, лати — витримані в дусі античної
                               давнини і чітко виписані.
                               В основі композиції число три: три ар­
                               ки, три групи персонажів, три мечі, три
                               руки в єдиному пориві. Ця трикратність
                               сповнює всю сцену атмосферою пруж­
                               ної динаміки: кожен рух ніби набуває
                               потроєної сили.                        ‘

32
Вершиною розвитку в архітектурі класицизму став Версаль (1669—
 1685) — палацово-парковий ансамбль, резиденція французьких ко­
ролів у передмісті Парижа. У його створенні брали участь видатні зодчі
Луї Лево, Жуль Ардуен-Мансар і декоратор садів та парків Андре
Ленотр. Головною частиною комплексу став Великий палац. З площі
перед палацом розходяться віялом три проспекти: середній веде до
Парижа, два інших — у королівські палаци в Сен-Клу і Со.
Всі фасади будівель складалися з трьох ярусів. Хоча фасади мали
строгий вигляд, скульптурні групи створюють враження пишного
оздоблення. Інтер’єр палацу дивує розкішшю.
Головною прикрасою Версаля був парк. З балкона палацу він відкри­
вається поглядові у всій красі і правильності планування.
Єдність ансамблю Версаля забезпечувалася тим, що все багатство і
різноманітність матеріалів, із яких він був виконаний, було виражено в
геометричних формах. Мармур будівель, крони дерев, обриси каналів
і численних фонтанів — все це мало форму кубів, конусів, циліндрів.
Головна ідея парку — створити особливий світ, де все підпорядковано
строгим законам. Не випадково прийнято вважати Версаль виразом
французького національного характеру, в якому за зовнішньою
легкістю і бездоганним смаком криється раціональність, воля і ціле­
спрямованість.

Створюючи знамените полотно «А ркадські пастухи» (1650) (подано
фрагмент картини), Нікола Пуссен звернувся до поширеного у
XVII ст. міфу про країну безхмарного щастя Аркадію. Мешканці цієї
країни — три пастухи і молода жінка —
випадково побачили мармуровий над­
гробок. Старший пастух, ставши на
коліно, читає викарбуваний на камені
вислів: «Еґ in Arcadia ego» — «/ я був в
Аркадії». Цей напис нагадав щасливим
мешканцям міфічної країни про недов­
говічність людського життя. Спокійно й
без тіні печалі сприймають цю істину
молоді, сповнені сили аркадські пас­
тухи. Картина є втіленням філософії
античності: смерть неминуча, але
життя від цього не перестає бути пре­
красним і не втрачає свого сенсу.
                                            МОЛЬЄР
                                   (Ж А Н БАТИСТ П О К ЛЕ Н )
                                          (1622— 1673)
                             Кожен рік я перечитую кілька його
                             речей, щоб... прилучитися до цієї ди­
                             вовижної майстерності. Але я люблю
                             Мольєра не лише за довершеність його
                             художніх прийомів, а головним чином,
                             за його чарівну природність...   .
                                            Иоганн Вольфганг Гете
                                 Несподіваний успіх. Ц е сталося
                             24 жовтня 1658 року. В Л ув р і у
                             виконанні провінційної трупи по­
   Шарль Лебрен. Мольєр      казували трагедію К ор н еля «Н і-
  Мольєр — французький       к ом ед ». На виставі були присутні
    комедіограф, актор,      к ор о ль Л ю д о в ік X I V і світськ е
      театральний діяч       товариство. К оли всім стало зро­
      1622(Париж) —          зу м іло , що спектакль не вдався, на
       1673 (там само)       сцені з ’ явився актор і керівник
                             трупи М ольєр . В ін звернувся до
                             короля по дозвіл показати невели­
кий фарс 1 власної творчості, що називався «Закоханий л ік а р ».
К ор оль ствердно кивнув — і вистава, з М ольером у головній
р олі, розпочалася. «П ісл я першої репліки стали реготати. А
через кілька хвилин регіт перетворився на лемент. І видно бу --
ло, як гордовита людина у кріслі короля відкинулася на спин­
ку і стала схлипувати, витираючи сльози», — так відтворив
цю сцену російський письменник М и ха й ло Булгаков у романі
«Ж и тт я пана де М ольєр а». У с п іх трупи був грандіозним і
вирішив її долю . К ороль залиш ив трупу в Париж і й передав її
під покровительство свого брата Ф іл іп п а , герцога О рлеансько­
го. Вона отримала назву «Т р уп а єдиного брата к о р о л я ».
   Син та онук королівського оббивальника. Народився Ж ан Ба­
тист П оклен (справжнє прізвище драматурга) у сім ’ї відомого на
той час оббивальника меблів і стін, послугами якого користува­
лися навіть при королівському дворі. З часом батько дослуж ив­
ся до звання королівського камердинера 1  2 і був цілком задоволе­
ний своєю долею, чого й синові бажав. Він мав змогу дати синові

   1Фарс (від лат. їагсіо) — у середньовічному західноєвропейському
театрі — невелика п’єса побутового комедійно-сатиричного харак­
теру. Зовнішні комічні прийоми фарсу — пантоміма, клоунада, пере­
одягання, ляпаси.
   2 Камердинер — кімнатний слуга.

34
освіту, тому відправив його до одного з найкращих навчальних
закладів того часу — Клермонського колеж у. Ж ан Батист вивчав
богословські дисципліни, давню літературу, грецьку та л а ­
тинську мови. Отримані знання дали йому можливість перекла­
дати твори представників римської культури — комедіографа
Плавта, історика Тацита, філософа і поета Лукреція. Хто знає,
можливо, знаменитий урок Журдена ( « Міщанин-шляхтич » ) був
навіяний спогадами письменника про власні роки навчання.
П ісля закінчення колеж у наступні три роки майбутній письмен­
ник вивчав право в Орлеанському університеті. А л е життя так
склалося, що адвокатом йому бути не довелося.
    «Б ув актором з голови до н іг ». У першій половині X V II сто­
л ітт я театр тільк и почав переходити з вуличних площ на сцени
палаців. Із забавки для простолю ду він перетворювався на
виш укану розвагу аристократів.
    У 1644 році разом із кільком а акторами Ж ан Батист П оклен
збирає трупу і дає їй гордовиту назву «Б ли ск учи й театр». Д ля
себе він обирає псевдонім — Мольєр, котрий і увійде в історію
світової культури. «В и бли ск ував» театр недовго — лиш е рік.
Рятую чись від кредиторів, М ольєр разом із залиш ками своєї
трупи вирушає у провінцію. Гастролі тривали ц іли х тринад­
цять років — до того щ асливого моменту, коли їхню трупу на
сцені Л ув р у побачив король Лю довік X IV .
    Провінційний досвід не минув марно ні
для акторів, ні для М ольєра. Багато висту­
паючи, він остаточно зрозумів, що трагічні
р олі — це не його амплуа. За своєю приро­
дою він був коміком. Сучасник, що бачив
М ольєра на сцені, пізніш е згадував: «В ін
був актором з голови до ніг, здавалося, що у
нього кілька голосів. Все у ньому було крас
номовно, і одним порухом, посмішкою,
поглядом, кивком голови він умів сказати
більше, ніж інший базіка за цілу годину».
   Гастролі зм уш ували акторів ж ити у         Невідомий
швидкому темпі і постійно дбати про репер­      художник.
                                                  Портрет
туар, бо від цього залежав успіх, а отже, й
                                              Мольєра-актора.
прибуток. Потреба зміни репертуару змуси­        X V II ст.
ла Мольєра стати драматургом. Він почав ро­
бити начерки ролей, варіювати сюжети, потім писати власні фар­
си, поєднуючи їх з італійською «комедією дель арт е»1. В основі

   1 Комедія дель арте (і'тал. соттесііа (іеІГагїе) — комедія масок,
різновид італійського імпровізаційного народного театру доби Відро­
дження. Як і французький фарс, це мистецтво майданів, але вищого
рівня майстерності.

                                                                 35
цих творів — витівки зрадливої дружини, слуги-шахрая. Д ія су­
проводжувалася кількаразовою зміною костюмів. П убліка була в
захваті, і, як виявилося, не лиш е провінційна, а й столична.
   Відкриття М ольера. М ольєр творив за законами класициз­
му. Разом з тим, він не боявся відступати від його жорстких
правил. М ольєр говорив: «Л ю ди повинні бути представлені в
комедії такими, які вони є насправді, щоб у дійових особах
можна було б упізнати сучасне нам суспільст во». Я кщ о пра­
вила допомагали створити таку комедію — значить їх варто
дотримуватися, якщ о ж ні, то «н е будемо на них зважати » , —
говорив М ольєр. Особисто він так і чинив.
   Мольєрові належить першість у створенні к о м е д і ї , що
отримала назву « в и с о к о ї » . Вона була очевидним відступом від
тієї ієрархії, що встановив класицизм (комедію, як відомо, відно­
сили до «н и зьк и х» жанрів). «Висока» комедія — це жанрове ви­
значення, що відрізняє її від фарсів та інших, більш грубих форм
комічного. За типом це сатирична комедія, але у своїй насмішці
вона повинна була уникати нападок на особистості, тобто на кон­
кретних осіб. М ольєрівська «висока» комедія, весела й ди­
намічна, водночас містила в собі серйозні («в и с о к і») моральні й
соціальні проблеми. Вона спонукала замислитися, а іноді й ж ах­
нутися. Проте не позбавляла публіку впевненості в тому, що
кінець кінцем усе буде добре. Олександр Пушкін, поціновуючи
комедії Мольєра, своє розуміння їх висловив так: «Висока коме­
дія не ґрунтується виключно на сміху, а на розвитку харак­
терів. Нерідко вона близько підходить до трагедії...»
    Аристократична публіка іноді обурювалася тим, що комедії
М ольєра частіше були написані п р о з о ю , аніж римованою мо­
вою. «Чорт забирай, навіжений Мольєр, — обурювався один
глядач, — примушує нас ковтати прозу цілих п ’ять а к т ів».
А л е прозова мова комедій — це була не примха «нахабного»
драматурга, а худож ня необхідність. Справа в тому, що прозо­
ва мова, на відміну від римованої, давала комічному героєві
більш е можливостей д ля вираження своєї індивідуальності.
    Уроки М ольєра для всіх. У передмові до своєї комедії «Т а р ­
тюф» М ольєр скаже: «Оскільки призначення комедії полягає в
тому, щоб розважати людей, виправляючи їх, я вважаю, що я не
можу робити нічого більш достойного, аніж викривати вади
мого ст оліт т я...» На початку своєї драматургічної кар’єри
Мольєр переважно розважав публіку своїми творами. А л е коли
його глядачами стала наймогутніша, освічена і витончена пуб­
ліка Парижа, він намагався показати їй саму себе — без лестощів
і поблажливості. І показав, змусивши дивитися свої «ур ок и ».
А їх було багато: «У роки чоловікам », «У рок и ж інкам »; уроки
фальшивому вельможному панству, уроки манірним, преціоз-

36
н им 1 салонним дамам, всякого роду
честолю бцям, лицем ірам , церковни-
кам-святошам, лікарям, чепурунам і не
лиш е їм. Вся ця публіка, виставлена на
                                                   т
посміховищ е, стала обурюватися і
чинити спротив. На Мольера писали на­
клепи. Його звинувачували в образі
церкви, розбещ уванні суспільства.
Відповісти він міг лиш е своїми новими
комедіями.
    Вершинними творами М ольера вва­
жають його «ви сокі» комедії «Тартюф»
(1664), «Д он Ж у а н » (1665) і «М ізан т­
роп» (1666), головні герої яких свято-
ша-лицемір Тартюф, безбожник і теж
лицемір Дон Ж уан та мораліст Альцест.
Ц е ті три соціальних типи, що свідчили           Олександр Бенуа.
про моральний стан суспільства.                     Ескіз костюма
    Всі три ком едії принесли М ольєрові         Ельміри до комедії
самі неприємності. П ісля перших вис­            «Тартюф» Мольєра.
тав б уло заборонено на п ’ ять років                  X X ст.
«Т а р т ю ф », а потім і «Д о н Ж у а н ».
М ольер відчував реальну загрозу своєму життю. І невідомо,
чим би закінчилися гоніння і переслідування ображених ним,
якби не король Л ю довік X IV .
   М ольер і король. К ороль допомагав театру М ольера з при­
міщ енням, оголосив театр «к о р о лів ськ и м », чого ніяк не могли
пережити вороги драматурга. Щ об захистити М ольера від
переслідувань, король став хрещ еним батьком його сина. Щ о
ж керувало Лю довіком X IV у його симпатіях до драматурга?
Егоїзм володаря, який підтримував і захищав усе, що надавало
блиску його правлінню? Визнання таланту М ольера? Чи, може,
друж ні почуття? Ймовірно, все разом.
   Безсумнівно одне — Людовік X IV цінував талант драматурга і
відчував потребу в ньому. М ольер здійснював уведений королем
придворний ритуал, що був схожий на грандіозний спектакль,
писав і ставив комедії на замовлення короля. У деяких із них ко­
роль брав участь як актор. Особливо Лю довіку X IV подобалися
                           2. Король двічі танцював у таких бале­
к о м е д і ї - б а л е т и1
тах: одного разу в костюмі єгиптянина, вдруге — Аполлона. В ос­
танні роки життя Мольера прихильність короля зменшилася і не
   1Преціозний (від франц. ргесіеїш — дорогоцінний, манірний, ви­
гадливий) — стиль, поширений в аристократичних салонах Парижа.
   2 Комедія балет — драматична форма, створена Мольером. Вклю­
чає в дію комедії балетні сцени, що стосуються теми п’ єси.

                                                                 37
м огла бути охоронною грамотою д ля нього. Н аближ еність
М ольєра до короля не стримувала інквізиторських поривів
деяких ворогів драматурга.
   Ф ранцузький критик Сент-Бев зазначав, що спочатку Лю -
довік X IV покровительствував М ольеру, а потім тінь великого
драматурга покровительствувала королю в очах нащадків. Ч и
віддячував М ольєр королеві симпатією? Безсумнівно. А л е в
кінці ж иття у ставленні драматурга до монарха з ’ явився л е г ­
кий відтінок іронії.
   Остання комедія. В останні, найважчі роки, М ольєр про­
довжував писати веселі ком едії («С к у п и й », 1668; «М іщ анин-
ш л я х т и ч », 1670; «Удаваний хвори й », 1673). Від нього від­
сторонився король, вороги невтомно паплю ж или ім ’я майстра
комедії, не було злагоди й спокою у власному домі. Щ о за ли ­
шалося великому драматургу і актору? Л и ш е театр... У ньому
було все: блиск розуму, дотепність, фарс, балет... М ольєр умів
сміш ити і вмів сміятися, навіть із себе самого. Останнім його
твором стане комедія «Удаваний хвори й ». М ольєр грав у ній
головну роль — «х в ор ого» Аргана, але тільк и у трьох виста­
вах. Четвертої він уж е не дограв — на сцені його вразив напад
хвороби. Того ж вечора М ольєр помер.
   Ховати його за християнським обрядом церква заборони­
ла — М ольєр не встиг висповідатися і причаститися. Однак
пізніш е, за участі короля, церква дала необхідний дозвіл, але з
пересторогою: ховати без урочистостей і вночі. Так і вчинили.
Великого драматурга поховали на кладовищ і д ля самогубців
та нехрещ ених дітей.
   Свого часу французька А кадем ія пропонувала М ольєрові
звання її члена, але за умови, що він піде зі сцени. Драматург
відмовився. А на початку X IX століття в за лі урочистих
зібрань А к ад ем ії М ольєру встановлять бюст із н а п и с о м :«Д іє «
ne manque à sa gloire, il manquait à la n otre », що означає: «Д л я
його слави нічого не потрібно, але для нашої — потрібен в і н » .
   Твори М ольєра в українських перекладах. Комедії Мольєра
переклали українською мовою Володимир Самійленко, Ірина
Стешенко, Максим Рильський та інші. Марко Кропивницький
переробив п’ єсу «Ж ор ж Данден», і в 1909 році Мольєрів твір бу­
ло поставлено театром корифеїв (п ’ єса називалася «Х о т ь з мосту
в воду головою »). У різні часи на українській сцені грали комедії
«Тартю ф », «С куп и й », «М іщ анин-ш ляхтич», «ВитівкиСкапена».

                     Запитання й завдання
^    1. Назвіть справжнє прізвище драматурга, роки його життя.
     2. Вкажіть доленосні події в житті Мольєра.
     3. Яка роль Людовіка XIV у становленні драматурга?

38
       4. Дайте визначення жанрів трагедія і комедія. Скористайтеся
       «Коротким літературознавчим словником» наприкінці підруч­
       ника.
  •    5. Що таке «висока» комедія? У чому бачив її призначення
       Мольєр? Назвіть його найвідоміші комедії.
       6. Що таке фарс, комедія дель арте?
       1. Накресліть і заповніть таблицю «Мольєр: час, люди, події».

                   Роки                          Країна
        Ім’я                 Люди     П одії                Діяльність
                   життя                         і міста


       2. Доберіть ілюстрації та підготуйте коротку довідку про Дувр.
       Який момент життя Мольєра пов’язаний із Лувром?
       1. Розгляньте портрети Мольєра. Дайте усний опис його
       зовнішності.
       2. Підготуйте виступ на 1— 2 хвилини до конкурсу красномов­
       ства за темою «Мольєр у світовій драматургії».
       3. Напишіть невелику розпрвідь (довідку) про когось з оточення
       Мольєра (Н. Буало, Ж. Лафонтен, Ж. Расін). Звертайтеся до
       мережі Інтернет.
ер"(   1. Назвіть уточнювальні ознаки до теми «М ольєр»:
^         * 1600-1681,1622-1673;
         •   Мадрид, Париж;
         •   Людовік XIV, Буало, Лафонтен;
         •   комедія, роман, трагедія;
         •   «Життя — це сон», «Тартюф»;
         •   класицизм, бароко.
       2. Визначте, який факт не пов’ язаний із життям Мольєра:
         •   мав покровительство Людовіка XIV;
         •   створив «Блискучий театр»;
         •   прийняв сан священика;
         •   створив «високу» комедію.
       3. Вкажіть літературний напрям, до якого належала творчість
       Мольєра.
         • бароко
         • класицизм
         • романтизм
       4. Які творчі надбання     визначили місце Мольєра у світовій
       культурі?

 Чи добре ви        Імена: Мольєр (Жан Батист Поклен), Людовік XIV.
 запам'ятали?       Географічні назви: Франція, Париж, Лувр.
                    Назви творів: «Закоханий лікар», «Тартюф», «Дон Жуан»,
«Мізантроп», «Міщанин-шляхтич», «Удаваний хворий», «Витівки Скалена».
Літературознавчі терміни: класицизм, «висока» комедія, фарс, ко­
медія дель арте, комедія-балет.
Ключові слова: комедіограф, театр, комедія, король.
                                                                       39
     П РО КО М Е Д ІЮ -БАЛЕТ «М ІЩ А Н И Н -Ш Л Я Х Т И Ч » (1670)
                               Мольєр запрошував обміркувати пи­
                               тання морального вибору — бути чи
                               здаватися.
                                                     Ігор Шаіітанов
    «М іщ а н и н -ш ляхти ч » належ ить до комедій, написаних М о­
льером в останні ш ість років ж иття. П ізніш е їх назвуть «б у р ­
ж уазн и м и », оск ільк и головними персонажами в них були
буржуа. Х оча дворян М ольєр теж не забував.
   З історії створення. Комедію «М іщ а н и н -ш лях ти ч » М ольєр
написав на замовлення Лю довіка X IV впродовж десяти днів.
Приводом д ля замовлення став випадок із послом турецького
султана, що прибув з візитом до Ф ранції. До його приїзду
французи ретельно готувалися і-влаш тували, на їхн ій погляд,
розкіш ний прийом. Вбрання короля з цієї нагоди було «т ак
всіяне алмазами, що, здавалося, випромінювало сяйво*. Ч е ­
ляд ь теж була вбрана відповідним чином. Нечемний турок не
лиш е не оцінив прийом, а й насмілився заявити, що кінь його
повелителя-султана вбраний багатше, ніж тутеш ній король.
Хвалькуватого турка спочатку посадили під домашній арешт,
а потім випровадили з країни. А л е королю цього здалося за­
мало. Він хотів ще й висміяти східних «варварів», що не
зу м іли поцінувати французьку гостинність. М ольєр зрозумів
задум короля і вловив його настрій. «Турецькі дивертисмен­
т и »1, як висловився король, йому сподобалися.
   Дві основні теми. Мольєр написав комедію про непереборне
бажання буржуа епохи Людовіка X IV наблизитися до дворян­
ства і про їхн і претензії на аристократизм. Ц я тема була підказа­
на Мольєрові життям. Прагнення банкірів, лихварів, торговців
та інших представників бурж уазії до дворянства було нормою у
французькому суспільстві. Вони були готові заплатити будь-які
гроші за додаток де1    2 до свого «вульгарного» прізвища. Платили
як заради престижу, так і задля практичної вигоди: таким чином
Людовік X IV поповнював державну скарбницю.
    У к ом ед ії «М іщ а н и н -ш л я х т и ч » йде мова не ли ш е про
надмірне марнославство бурж уазії, а й про підлабузників від
дворянства, про втрату ними своєї гідності, про їхню ли ц е­
мірну мораль і претензії на винятковість.                                (
    Про сюжет. Зав’язка поза межами п’ єси. Читач не знає,
коли і яким чином у багатого торговця сукном пана Журдена

   1Дивертисмент (від франц. divertissement — розвага) — в театрі
X V II—X V III ст. вставна або заключна частина вистави (драматичної,
оперної або балетної).
   2 де — знак дворянства у Франції.

40
зародилося бажання увійти в коло
дворянства.           К ом ед ія    розп очи ­
нається з розвитку сюжету. Пан
Ж урден застосовує ріш учі заходи
до здійснення своєї м р ії. Щ об
набути аристократичних манер,
він запрошує в дім учителів. М анія
Ж урдена не подобається ні його
д р уж и н і, ні д очці Л ю сіль, яка
закохана у пана Клеонта. М олоді
лю ди хочуть побратися, але Ж у р ­
ден, мріючи про велич, вирішив,
що віддасть дочку тільк и за дворя­
нина.
    Прагнення Ж урдена будь-якою
ціною увійти в аристократичне ко­
                                                     Кукринікси.
л о спритно використовує збіднілий              Актор театру «Комеді
дворянин Дорант, який видурює у                   Франсез» у комедії
Ж урдена гроші. Н авіть його пода­              « Міщанин-шляхтич ».
рунки        «д а м і    с ер ц я »  м ар к ізі        X X ст.
Дорімені видає за свої.
    Пан К леонт, не отримавши руки Л ю сіль, скаржиться слу зі
К ов’єлю. Той спритний і тому швидко знаходить вихід із
ситуації. За його задумом, К леонт повинен переодягнутися у
В еликого турка, закоханого в Л ю с іл ь, і просити згоди на одру­
ж ення з нею. Сцена представлення «т у р к ів » і посвячення пана
Ж урдена у сан « мамамуші»1 — кульмінація сюжету. Його
розв’язка — пан Ж урден, потішений високим саном турка,
погодж ується віддати дочку за сина «турецького султан а »,
тобто переодягненого Клеонта.
    Про жанр. «М іщ а н и н -ш ля х ти ч » — к о м е д і я - б а л е т .
Всього М ольєр написав 14 комедій-балетів. Окрім балетних
номерів, у творі наявні елементи ф а р с у і к о м е д і ї д е л ь
а р т е. За законами фарсу частково вибудуваний образ пана
Ж урдена з його грубуватістю, надмірною енергією і ж иттє­
радісністю. Є елементи фарсу й у ф ігурі графа Доранта. Незва­
жаючи на дворянський статус, він шахрай і водить за ніс, як і
належ ить у фарсі, багатого пана Ж урдена. К м ітливий слуга
К ов’ єль — організатор і виконавець маскарадних сцен із тур­
ками — типовий герой комедії дель арте. Д о речі, маскарад­
ний фінал ком едії був підготовлений попередніми театральни­
ми сценами (перевдягання Ж урдена, бійка вчителів тощ о).

  1 «Мамамуші» — слово, придумане Мольєром; стало узагальне­
ним ім’ ям на позначення чванливих і пихатих сановників.

                                                                     41
                        О бличчя і маски. Пан Журден — м іщ а­
                     нин, чим він дуж е незадоволений. Інакш е
                     не з ’ явилося б його заповітне бажання —
                     вирватися з «н ікч ем н ості» і стати дворя­
                     нином. Бажання перетворюється на при­
                     страсть і визначає поведінку, д ії і вчинки
                     Ж урдена. Бажаючи навчитися манер, він
                     запрошує в дім учителів. Влаштована ним
                     ш кола аж ніяк не відповідає вікові учня.
                     Том у зап ізн іли й учнівський запал Ж урд е­
                     на видається комічним.
                        Щ об відповідати своїм уявленням про
                     дворянство, Ж урден готовий витрачати
                     гроші. Він переконаний, що за грош і мож ­
                     на купити все. Том у сплачує численним
Олександр Бенуа.     учи телям , позичає графові Доранту, який
 Ескіз костюма       пообіцяв допомогти Ж урдену завоювати
 Журдена до ко­      серце маркізи Дорімени. Свою дочку Ж у р ­
медії «Міщанин-      ден розглядає як засіб досягти мети, мріє
шляхтич». X X ст.    «зробити з неї м а ркізу».
                       Ж урден з усіх сил намагається бути ш ля­
хетним, вдаючись до зовнішнього наслідування. Хвалячись пе­
ред вчителями своїм новим халатом, він говорить: « Я сьогодні
вбрався так, як убирається шляхетне панст во»1. Він замовляє
новий костюм, перуку та пір’ я, вдягається під музику. Робить
усе так, «я к вельможне панст во». А л е у нього немає смаку, щоб
замовити красивий костюм, він не вміє належним чином його
носити. Тому костюм сидить на ньому, як маскарадне вбрання, і
викликає нестримний сміх служ ниці Н ік оль та обурення пані
Журден. Вона називає речі своїми іменами: «Щ о це ти нап’яв на
себе, чоловіче? Чи не здумав часом людей посмішити, що вбрався
наче городнє опудало? Чи хочеш, щоб на тебе ще пальцями
тицяли? »
    Прагнення пана Ж урдена до дворянства — це навіть не роз­
рахунок, а мрія, що цілковито його полонила і породила дурну
фантазію. Зрештою він навіть втрачає здатність розуміти, де
реальний, а де вигаданий світ. Саме тому він щиро захоплений
посвяченням у «мамамуші» і до кінця залиш ається в щ асливій
омані. Я к не старався пан Ж урден, але «дворянська» маска,
як у він на себе одягав, так і не стала його обличчям. Його
«м іщ ан ськ а» сутність виявляється у різних ситуаціях. Він був
людиною не дурною, ощ адливою , мав здатність тлумачити
чуж і думки і вчинки і не втратив ці якості, незважаючи на
«дворян ську» манію. Ж урден щедро позичає Доранту гроші,

     Тут і далі переклад Ірини Стешенко.
42
    Своєрідність комедії «Міщанин-шляхтич»:
   жанр — комедія-балет з елементами фарсу і комедії дель арте;
   п’ять дій;
   дотримання принципу єдності місця і часу дії, єдність дії пору­
   шується;
   зосередженість дії навколо головного героя;
   кожен із персонажів має одну домінуючу рису;
 — комізм характерів;
   комічні діалоги;
   театральність сцен;
   відображення реальних класових проблем епохи Людовіка XIV
   (буржуа, дворяни);
   проблема видимості й сутності.

 але н іколи не плутається, точно знає суму боргу. Н е втратив
 Ж урден і господарської спостережливості. Він одразу помітив,
 що у кравця костюм із тієї самої тканини, що і його власний.
     Він налаштований вивчати різні науки, однак тільки ті, що
 їх вважає корисними. Ж урден природний і щирий у своїх почут­
 тях («Х а й живе наука!»), і тому ображений на своїх батьків:
 «Така лють мене бере, тільки-но згадаю, що батько з матір’ю
 не вчили мене різних наук у дит инст ві».
      В особі Ж урдена М ольєр показав новий клас, у якого були
. чим алі грош і та ам біції, але не було відповідного «о б л и ч ч я ».
  Щ об набути його, цей клас докладав немало зусиль. А л е ви­
  димість і сутність в їх н іх образах не створюють «о б л и ч ч я ».
      Проблема в и д и м о с т і і с у т ­
  н о с т і — це проблема не лиш е
  «н о в и х », а й «ста р и х » дворян, як і
  разом із фінансами втратили неза­
  леж н ість і змуш ені були пристосо­
  вуватися до нових реалій ж иття. У
  комедії вони представлені образами
  графа Доранта і маркізи Дорімени.
  Окрім високих ти тулів у них нічого
  не було за душею. Пані Ж урден на­
  зиває Доранта «пройдисвітом ». Він
  таким і є: потураючи пристрасті
  Ж урдена, перетворює його на дж е­
  рело прибутків. _
      Образ Доранта як дворянина
  своєрідно розвінчує і Ж урден. К о ­
  піюючи дворян, він представляє їх у
  карикатурном у в и гляд і. Н авіть             Ганна Архипова.
  служ ниця не може втриматися від            Ілюстрація до комедії
  с м іх у , ди влячи сь на нього. Ц ей       « Міщанин-шляхтич ».
  с м і х розставляє всіх на свої місця.             X X ст.

                                                                     43
   М олоде покоління в комедії розумніш е за батьків, котрі
мають лиш е один аргумент на користь своєї гідності — гроші.
Це Клеонт і Люсіль. К леон т не вважає за потрібне прихову­
вати своє походження. Він говорить Ж урдену: « Видавати себе
за шляхетного тепер ніхто не соромиться, і такий звичай
дозволяє носити крадену назву... Я вважаю, що всякий обман
принижує порядну людину... отже, скажу вам відверто, я —
не шляхетного р о д у ». Вустам и К леон та пром овляє сам
М ольєр. Ц е була його позиція. У комедії «М іщ а н и н -ш лях­
ти ч » М ольєр ще раз показав свою здатність повчати розважа­
ючи.
   П ’ єса М ольєр а в и к ли к а ла ч и слен н і наслідування в
літературі, сюжет її можна назвати «м андрівним ». Зокрема,
на основі ком едії «М іщ а н и н -ш ляхти ч » створено сюжет п ’єси
Івана Карпенка-Карого «М артин Б о р у л я ».

                    Запитання й завдання
     1. Яким автор змальовує пана Журдена? Чи з’являються протя­
     гом п’єси нові штрихи в його портреті? Про що вони свідчать?
     2. Простежте за діями пана Журдена від початку до кінця п’єси.
     Наскільки вони відповідають його соціальному стану?
     3. Прислухайтеся до мови пана Журдена (лексика, інтонація).
     Чи змінюється вона залежно від того, з ким він розмовляє?
     4. Назвіть домінуючу рису пана Журдена. Чи можна назвати
     його людиною однієї риси?
     5. З ким із персонажів пан Журден знаходить спільну мову і
     чому? З ким не може знайти спільної мови?
     6. Зверніть увагу на місце дії, час дії, саму дію. Чи можна гово­
     рити про її цілісність? Прокоментуйте свою відповідь.
     7. Назвіть образи, епізоди, які здаються вам смішними. Чому
     ви сміялися? Чи завжди ваш сміх був однаковим?
     8. Назвіть «турецькі» сцени. Як вони доповнюють уявлення про
     персонажів?
     1. До якої групи п’ єс Мольєра належить «Міщанин-шляхтич»?
     2. У якому жанрі написано п’єсу? Поясніть її особливості.
     3. Розкажіть про історію створення комедії «Міщанин-шляхтич».
     4. Назвіть теми п’ єси. Прокоментуйте їх.
     5. Перекажіть сюжет комедії, вказуючи її структурні елементи
     (зав’язка, розвиток дії, кульмінація, розв’язка).

     1. Розгляньте ілюстрації до п’єси. Наскільки вони відповідають
     образам, створеним письменником?
     2. Поясніть назву комедії. Спробуйте переставити місцями сло­
     ва у назві п’єси. Чи змінився смисл словосполучення?1

     1. Випишіть із тексту комедії влучні слова і словосполучення.
     2. Підготуйте читання в особах (оберіть будь-яку з яв). Проко­
     ментуйте своє читання.

44
       З. Накресліть і заповніть таблицю «Пан Журден і його оточення ».

             Ім’я                  Імена людей          Ставлення
        головного героя         із його оточення         до нього



       4. Назвіть основні риси комедії «Міщанин-шляхтич». Проілю­
       струйте їх прикладами з тексту.
       5. Продовжіть речення: «Бути дворянином, на думку пана
       Журдена, це...»
. ь   1. Вибудуйте асоціативні ряди до слів міщанин і шляхтич.
Ж'    2. Дайте заголовок кожній дії.
'г==5 3. Уявіть і усно змалюйте картину прозріння пана Журдена.
      4. Підготуйте до конкурсу красномовства виступ на 1—2 хвили­
      ни, вибравши одну з тем: «Пан Журден — людина X VII сто­
      ліття, тому щ о...»; «Чи зміг би пан Журден знайти своє місце у
      столітті двадцять першому? ».

*Г"і   1- Вкажіть необхідні відомості про п’єсу «Міщанин-шляхтич»:
       автор; час створення; жанр; основна тема; основні персонажі;
       головна проблема.
       2. Назвіть жанр п’єси «Міщанин-шляхтич».
         • трагедія                • комедія-балет
         • «висока» комедія        • повість
       3. Визначте, до якого напряму належить «Міщанин-шляхтич».
         • бароко             • класицизм            • романтизм
       4. Наскільки відповідав образ, який приміряв на себе Журден,
       його власному? Назвіть персонажів комедії, які навчалися жи­
       ти «під маскою».
       5. Чому Мольєр не доводить Журдена до прозріння?
       6. Мольєр, розважаючи, прагнув повчати. Чи є в комедії «М і­
       щанин-шляхтич» повчання, поради? На вашу думку, про що
       вони і до кого звернені?
       7. Мольєр — драматург доби класицизму. Доведіть це твер­
       дження на прикладі комедії «Міщанин-шляхтич».

 Ч и добре ви    Імена: Мольєр, І. Стешенко.
 запам'ятали?    Назва твору: «Міщанин-шляхтич».
                 Герої: Журден, Клеонт, Ков’єль, Дорант, Дорімена.
Жанри: комедія-балет, фарс, комедія дель арте.
Літературознавчі терміни: класицизм, комедія, діалог, монолог,
ремарка, гумор.
Ключові слова: міщанин, дворянин, «мамамуші», маска, обличчя.
Вислови: «міщанин-шляхтич»;.«Все, щ о не проза, — вірші, а що не
в ір ш і — проза»; «Розуміння мистецтва у нього в гаманці»; «Син
турецького султана хоче стати ваш им зятем»; «Зичу вам, щ об ваш
трояндовий кущ цвів протягом цілого року».

                                                                     45
                      Тем и д ля доповідей і рефератів
• Версаль — творіння класицизму.
• Французький театр «Комеді Франсез», чи Дім Мольєра.
• Мольєр у зображенні М. Булгакова (за романом «Життя пана де
  Мольєра»).
• П’єса «Міщанин-шляхтич» на сцені та кіноекрані.
• Комедії Мольєра в українських перекладах та на українській сцені.


     Думка в подарунок

     Хто кожному друг, того я другом своїм не вважаю (Мольєр).


               Запитання й завдання до розділу
                        «З літератури к ласи ц и зм у»
       1. У чому полягає відмінність між словами класика і класицизмі
       2. За яких історичних обставин формувався художній напрям, що
       отримав назву класицизм? Назвіть історичних осіб цієї епохи.
       3. Вкажіть ознаки, що стосуються класицизму:
          • наслідує традиції античності;
          • віддає перевагу не наслідуванню й нормі, а здатності вина­
          ходити нове;
          • строгий поділ героїв на позитивних та негативних;
          • незвичайність характерів, винятковість обставин;
          • установка на розум у діях і вчинках героя;
          • дотепність і пристрасть як характерні риси героя;
          • сюжет і композиція підпорядковані принципу трьох єдностей;
          • заперечення сучасної дійсності і протиставлення їй світу
          ідеального;
          • громадянська проблематика.
       4. Що таке ієрархія жанрів? Розподіліть жанри, найбільш
       поширені у класицизмі, на «високі» й «низькі».
         • трагедія          • комедія              • сатира
 -       • байка             • ода                 • поема
       5. Вкажіть імена письменників, що представляють класицизм.
         • Кальдерон         • Корнель             • Лафонтен
         • Буало             • Мольер              • Сервантес
       6. Визначте, який із перелічених жанрів не є жанром класи­
       цизму.
         • трагедія        • роман       • байка         • комедія
       7. Об’єднайтесь у пари і колективно складіть кросворд «Класи­
       цизм: імена, твори, жанри, поняття».
       8. Об’єднайтесь у групи й доповніть художню галерею класи­
       цизму, подану в підручнику (с. 32— 33). Підготуйте експозицію
       в класі.
       9. Підготуйте літературний вечір за темою «Театр французько­
       го класицизму». Використовуйте п’єси Мольєра, П. Корнеля
       («С ід »), Ж. Расіна («Андромаха», «Федра»).

46
З ЛІТЕРАТУРИ XVIII СТ
    ПРОСВІТНИЦТВО
                   ПРО ПРОСВІТНИЦТВО
                            Май мужність користуватися власним
                            розумом! — такий девіз Просвітни­
                            цтва.
                                                 Іммануїл Кант
   Е волю ція чи револю ція? X V III століття увійш ло в історію
європейської к ультури як епоха Р озум у і Просвіт ницт ва.
Щ оправда, доба Просвітництва бере початок ще в X V II столітті
і припадає на період між двома револю ціями в Європі: так зва­
ною «Славною револю цією » в А н г л ії 1 (1688— 1689) і Великою
ф ранцузькою р еволю ц ією (1 7 8 9 — 1794). А л е зм іст епохи
Просвітництва не зводиться тіл ь к и до осм ислення плодів
англій ської револю ції та підготовки французької. ї ї суть знач­
но ширша. Саме в період м іж двома револю ціями провідні
філософії-просвітники зам ислилися над проблемою органі­
зац ії лю дського суспільства. При цьому вони не розглядали
революцію як оптимальний ш лях до щ асливого майбутнього,
оскільки радикальні зміни неминуче супроводжувалися лю д ­
ськими жертвами. Ф ранцузька револю ція це повністю під­
твердила. Спочатку її із захватом і сподіванням зустріла май­
же вся Європа. А л е пройде зовсім небагато часу — і європейці
довідаються, якої крові кош туватиме французька революція.
Великий Гете ще з самого и початку сказав: «Нищ ення всього
існуючого лякає нас. Я не розумію, як із цього може виникнути
яке-небудь б л а го ».
   Сподівання на еволю ційне, а не революційне удосконалення
суспільства ж ивила і сама дійсність X V III століття. Порівняно
з попереднім, це було мирне століття. У політиц і спостерігало­
ся більш -менш стабільне співіснування, економіка зростала,
культура теж була на підйомі. Видавалися газети та ж урнали,
відкривалися літературні салони і клуби, я к і сприяли форму­
ванню етичних норм. С вітовідчуття сусп ільств а у X V I I I
столітті точно вловив і визначив англійський просвітник і
політичний діяч герцог Болінгброк: «Б ог створив нас для то­
го, щоб ми пристрасно бажали щастя; і він поставив наше
щастя в залежність від суспільства».
  П очаток Просвітництва в А н г л ії. У 1690 році великий
англійський філософ Джон Л ок к публікує свій головний твір —
«Досвід про лю дський р озум », що відкрив добу Просвітництва

   П росвітництво — ідейний, культурний та інтелектуальний рух у
країнах Європи в другій половині XVII— XVIII століттях.

   1 «Славна революція» в Англії — безкровний переворот, який за­
безпечив політичний компроміс між дворянством і буржуазією.

48
    в Європі. Проголосивш и к ульт розуму,
    Л о к к таким чином указав фундамент, на
    основі якого мало б бути створене розумно
    організоване суспільство вільн и х лю дей,
*   рівних перед справедливими законами.
    Вчення Л о к к а стало програмовим д ля
    його п ослід ов н и ків у р ізн и х країнах
    Європи, хоча воно постійно доповнювало­
*   ся й уточнювалося. Так, видатний німе­
    цький філософ Ім м а н уїл Кант у 1784 році
    написав статтю, в якій остаточно закрі­
    пив у к ультур і поняття Просвітництво.
    Стаття мала назву «Відповідь на запитан­
    ня: що таке Просвітництво?». Відповідь
    була такою: «Просвіт ницт во — це вихід
?   людини зі стану свого неповноліт т я». А
    неповноліття, за Кантом, є «нездатність
    користуватися своїм розумом          без
    керівництва з боку когось інш ого».
        Просвітники були різними лю дьми. Н аціональність, п о лі­
    тичні та р елігій н і переконання, особисті якості і, врешті-решт,
    час — все це накладало свої відтінки на погляди кож ного з
    них. А л е в головном у вони сходилися: основною силою в удос­
    коналенні суспільства вважали Р о з у м. З його позиції вони
    оцінювали явища природи, науку, історію, лю дину з ї ї перева­
    гами і вадами, с у с п іл ь н і норми, р е л іг ій н і догми... Всі
    просвітники вірили в те, що побудувати «царство розуму» на
    зем лі ц ілком реально.                                           •
        «П отрібен освічений розум ». Переважна більш ість просвіт­
    ників визнавали Бога. «Я кби Бога не було, його слід було б вига­
    да т и », — говорив Вольтер. Створивши світ і «природничі зако-
V   н и », за якими він існує, Бог виконав свою місію — вважали
    просвітники. Д алі, на їхню думку, повинна була діяти людина,
    відкриваючи і пізнаючи божественні закони. Я к це робив, напри­
    клад, видатний англійський учений Ісаак Ньютон. Сучасники
    називали його інтерпретатором 1 Бога, тобто тим, хто відкривав і
    витлумачував людям божественні закони. Та й сам учений ствер­
    джував, що всі закони, які діють у природі, мають божественне
,   походження. Він говорив, що «два плюс два дають чотири лише
    тому, що того побажав Б ог».
        Визнання Бога Творцем і символом вищого добра не заважа­
    л о просвітникам викривати реакційність церкви і духовен­
    ства. Особливо непримиренним у критиці був Вольтер.
V   ----------------
         1 Інтерпретатор — той, хто витлумачує, розкриває, роз’ яснює
    зміст, значення чого-небудь.

                                                                    49
   Удосконалення світу, створеного Богом ,— справа людини,
але не будь-якої, а наділеної освіченим розумом, який ще треба
було виховати. Так. вважали просвітники. Не випадково трак­
тат Л ок ка «Д ум к и про виховання» (1693) також став д ля них
програмовим. Д екотрі з просвітників, наприклад, німецький
філософ К рістоф М артін В ілан д, вваж али самовиховання
необхідною умовою формування людини розум ної. Лю дина
«повинна бути у певному розумінні своїм власним другим
т ворцем».                           '                                             і
    Потреба виховання і самовиховання зум ови ла бур хли ви й
розквіт друкованого слова. В А н г л ії б у л и п опуляр ним и ж у р ­
нали «Б а з ік а » (1 7 0 9 — 1711) і « Г л я д а ч » (1711 — 1714), в
Р о с ії —       газети й ж у р н а л и       ви датного п р освітн и к а
М и коли Н овікова. На сторін ках свого сатиричного ж ур н а лу
«Т р у т е н ь » він вів п о лем ік у з приводу багатьох с усп іль н и х
проблем навіть із самою російською імператрицею К атери-                           «
ною II. К рім «д о р о с л и х » газет і ж ур н а лів, упродовж к іл ь к о х
років він випускав перший у Р о с ії ж урн ал д л я дітей — « Д и ­
тяче читання д ля серця й р о зу м у » (1 7 8 5 — 1789). У цій назві
окреслена головна ідея просвітників — ш ляхом читання
виховати розум н у лю ди н у.
    Ч итання у X V III сто літті стало престиж ним заняттям.
                                   Багато хто з перших осіб у європей­
                                   ських державах звернули увагу на
                                   к н и гу, п ід тр и м ували д ія л ь н іс т ь
                                   просвітників. Наприклад, російська
                                   імператриця Катерина II видавала
                                   свій ж урнал, листувалася з фран­
                                   цузькими філософами Вольтером і
                                   Ден і Дідро.
                                       Видатна «Е н ц и к л о п е д ія »1 та
                                   енциклопедисти. Зміцненню пози-                 *
                                   цій книги і читання, а, отже, знань,
                                   сприяло видання у Ф р анц ії «Е н ц и ­
                                   к лоп едії, або Т лум ачного словника
                                   наук, мистецтв і рем есел» (1751—
                                   1780). Щ об підкреслити ун ік а л ь ­
                                   ність і значущ ість ц ієї визначної
   Дама йде з бібліотеки.          книги, ї ї стали називати одним
    Англійська гравюра,            словом — Енциклопедія і писати з
            X V III ст.            великої літери. О чолили роботу над

   1 Енциклопедія (від грецьк. епкукіораійеіа — коло знань) —
науково-довідкове видання, яке містить найістотнішу інформацію з                   '
усіх або окремих галузей знань і практичної діяльності. Перші були
створені у І ст. до н.д.

50
«Е н ц и к л о п е д іє ю » письм енник і
філософ Дені Дідро та видатний ма­
тематик і м и сли тель граф Д ’ А л а м ­
бер. Завдання «Е н ц и клоп едії» Дідро
визначив так: «Створення генеало­
гічного древа1 всіх наук і мистецтв,
яке вказує походження кожної гілки
знань і зв'язку їх між собою та
спільним зм іст ом ».
   За втілення цього грандіозного
задуму взялися майже всі провідні
ф ранцузькі просвітники. Створю­
валася    «Е н ц и к л о п е д ія » важ ко.
Проти неї виступили королівська
влада, високопоставлені чиновни­            Жан Оноре Фрагонар.
ки, церква і навіть сам Папа Р и м ­          Дені Дідро. 1765 р.
ськ и й . Н е витримавш и такого
цькування, Д ’ А ла м бер відійш ов від задуманого, але Дідро не
поступився принципами і довів справу до кінця. «Е н ц и к ло ­
п едія» стала нетлінним пам’ ятником світогляду, що уславив
Розум . А ї ї автори увій ш ли в історію к ультури як енциклопе­
дисти.
    Голов н і цінності Просвітництва. Природа і Ц и вілізац ія,
Розум і Почуття — поняття, що завжди були в центрі уваги
просвітників. їх н є співвідношення на різних етапах доби П ро­
світництва, залеж но від часу, країни, особистісних якостей
просвітників, змінювалося.
    Так, у 50-х роках X V III століття французький письменник і
філософ Ж ан Ж а к Руссо проголосив: «Розум сформував люди­
ну, але життям ї ї веде почут т я» . Своїм ідеалом він називає
«природну л ю ди н у », ту, яка живе за законами, продиктова­
ними самою природою . «В ди віт ься у видовище природи,
прислухайтеся до внутрішнього гол осу », — говорив Руссо.
                                            2.
Й ого вчення отримало назву р у с с о ї з м 1
    Ф іло со ф ія і література. За доби Просвітництва філософи
були письменниками, а письменники — філософами. Це був
нас високого, навіть незаперечного авторитету літераторів,
їх н і твори стали чи не головним інструментом перетворення
суспільства на основі Розум у.

   1 Генеалогічне древо (від грецьк. йепеаіойіа — родовідний) —
родовід, зображений у вигляді дерева.
   2 Руссоїзм — життєва філософія, що отримала назву за ім’ ям авто­
ра — Руссо, який проголосив культ природи і «природної людини».
Розвивався руссоїзм у рамках сентименталізму.

                                                                 51
                                                                                 І



                                    Провідними худож німи напря­
                                  мами стали просвітницький кла­
                                  сицизм, просвітницький реалізм
                                та сентименталізм.
                                    П р о с в іт н и ц ь к и й кла­
                                с и ц и з м , спираючись на к ла ­
                                сицизм X V II сто ліття з його уста­
                                новкою на к у л ь т р озум у, йде д алі:
                                письм енники пр агн ули впливати
                                не т іл ь к и на р озум чи та чів та
                                гляд ач ів , а й на їх н і почуття. Вже
                                у творчості В ольтера, зокрема в
                                започаткованому ним ж анрі ф і ­
                                л о с о ф с ь к о ї         п о в і с т і ,
   Жан Оноре Фрагонар.          п р остеж    уєт ься      при стосуван н я
     Навчання. 1769 р.          к л а с и ц и з м у X V I I с т о л і т т я до
                                нової просвітниц ької ід ео л о гії.
   Своєрідного втілення просвітницький класицизм набув у
д р а м а т у р г і ї Йоганна Вольфганга Гете і Ф рідріха Ш и л л е ­
ра. Він отримав назву «веймарський класицизм». На відміну
від французького класицизму, німецька просвітницька літер а ­
тура не була обмежена худож нім и догмами, послуговувалася
різними жанрами. Твори Гете і Ш и ллер а вражають просто­
тою ком позиції, масштабністю образів, худож ньою доско­
налістю.
   Я кщ о просвітницький класицизм був останньою стадією у
розвитку класицизму, то п р о с в і т н и ц ь к и й р е а л і з м
можна вважати раннім етапом реалізму. Його теоретиками
стали Д ен і Дідро у Ф ран ц ії і Готгольд Ефраїм Л ессін г у Н ім еч­
чині. Особливістю просвітницького реалізм у була увага до
повсякденного ж иття звичайної лю дини, яка, зіткнувш ись із
несприятливими і несподіваними для себе обставинами, все
одно перемагає. Таким був, наприклад, Робінзон Крузо. В його

    П росвітницький класицизм — етап у розвитку класицизму, що
ввібрав основні ідеї Просвітництва; вища форма класицизму.
    П р о світни цький р е а л ізм — етап у розвитку реалізму, що
сформувався в епоху Просвітництва. Для нього характерний етико-
раціоналістичний підхід до явищ суспільного життя і людських
вчинків. Художні образи дещо умовні.
    Сентименталізм (від франц. sentiment — почуття) — художній
напрям у літературі та мистецтві другої половини XVIII ст. — початку
XIX ст. Сентименталісти надавали першорядного значення передачі
почуттів і пристрастей простої людини, ставили своїм завданням
розчулити читача. Характерне емоційне сприйняття навколишнього
світу, культове ставлення до природи.

52
             Маргарита Жерар. Художниця, яка пише
                  портрет гітаристки. X V III ст.

особі Д анієль Дефо прославляв людину сильної вдачі і, звичайно
ж, розумну (відповідно до просвітницьких ідей).
     На відміну від Дефо, Дж онатан Свіфт піддає сумніву ідеї
просвітників («М ан др и Г у л л ів е р а »). Він говорив, що людина
ще не заслуж и ла собі право вважатися розумною істотою.
Незваж аю чи на різницю в п о гля д а х , Дефо і Свіфт б ули
проповідниками ідей доби Просвітництва. їх н і р о м а н и вва­
жають просвітницькими.
     Новий напрямок у літературі X V III століття — с е н т и м е н ­
т а л і з м . Назва була підказана повістю англійського письмен­
ника Лоренса Стерна «Сентиментальна подорож ». Сентимен­
тальний — означає чутливий, сердечний, довірливий. Герой,
наділений такими якостями, прийшов на зм іну лю дині ро­
зум ній, що панувала в літературі на зорі Просвітництва.
     Найяскравішими представниками сентименталізму були в
п о езії ш отландець Роберт Бернс, а н гліє ц ь Т ом а с Грей
( « Е л е г і я , написана на сільськом у цвинтарі»), у прозі — фран­
цуз Ж ан Ж ак Руссо ( р о м а н в и х о в а н н я «Ю л ія , або Нова
Е л о їз а »), німець Йоганн Вольфганг Гете ( е п і с т о л я р н и й
    Епістолярний роман (від лат. еріБІоІа — лист, послання) — роман
 у листах.
    Роман виховання — різновид роману, в основі якого моральні
 проблеми та ідеї виховання.

                                                                  53
   Основні риси Просвітництва:
— ідейно-культурний рух;
— ідея — створення «царства розуму», проголошення культу розум у,
— настанова на еволюційний шлях розвитку суспільства;                  (
— визнання Бога як Творця Всесвіту і Людини;
— головні цінності — Розум, Почуття, Природа, Цивілізація;
— освіта і виховання як умова формування л ю д ин и розумної',
— «Енциклопедія» — визначна книга французьких просвітників;
— художні напрями — просвітницький класицизм , просвітницький
  реалізм, сентименталізм-,
— жанри літератури — просвіт ницький ром ан, р о м а н виховання,
  епістолярний ром ан, ф ілософ ська повість, елегія.

р о м а н «Страждання молодого Вертера»), росіянин М икола
Карамзін ( п о в і с т ь «Бідна Л із а »).
   В ук р а їн ськ ій літе р а тур і сен ти м ен талізм представлено
творами Григорія Квітки-Основ’ яненка (повість «М а р у с я ») та
інш их письменників.
   Умиротворення для душ і чутлива (сентиментальна) людина
знаходила в природі. Гармонія д ов к ілля втіш ала, захищ ала
від самотності, страху. Метою сентименталістів було визволен­
ня і вдосконалення природних почуттів лю дини, тобто ідеали
Просвітництва набували нового відтінку в їх н ій творчості.
   Література доби Просвітництва всіх худож ніх напрямів і
жанрів була пронизана вірою в Лю дину, в її освічений Розум і
здорове природне почуття.

                                                                       Г

                    Запитання й завдання

     1. Дайте визначення поняття Просвітництво. Назвіть хроно­
     логічні межі цієї епохи.
     2. Кому з філософів належить програмовий твір доби Просвіт­
     ництва? Назвіть ключове поняття цієї праці.
     3. Схарактеризуйте проблеми, над якими розмірковували про­
     світники.
     4. Яку роль у формуванні людини розумної просвітники відво­
     дили освіті та вихованню?
     5. Схарактеризуйте стан і роль друкованого слова за часів
     Просвітництва.
     6. У чому полягало значення «Енциклопедії»? Хто її створю­
     вав? Яка її мета?
     7. Назвіть основні поняття, які виражали цінності доби Про­
     світництва.
     8. Назвіть основні художні напрями і жанри цієї епохи. Дайте
     їм характеристику, користуючись «Коротким літературознав­
     чим словником» наприкінці підручника.

54
          Пригадайте і порівняйте, якою побачили і показали людину в
          своїх романах Д. Дефо і Дж. Свіфт. Хто з них повністю підтри­
          мував просвітницькі ідеї, а хто брав їх під сумнів?

г         1. Сформулюйте і запишіть основні тези статті про Просвітни­
          цтво. Підготуйтесь до її переказу.
          2. Користуючись текстом статті, укладіть перелік «Імена доби
          Просвітництва ».
          3. Випишіть зі статті поняття, слова, котрі, на вашу думку, ви­
          магають пояснення. Знайдіть у словниках їх тлумачення.

          1. Сформулюйте запитання до слів Канта, взятих за епіграф до
          статті про Просвітництво. Прокоментуйте його.
          2. Складіть кросворд «Епоха Просвітництва в іменах і поняттях».
          3. Підготуйте усне повідомлення на 2—3 хвилини до конкурсу
          красномовства за темою « Царство розуму в уяві просвітни­
          ків».
          4. Намалюйте чи опишіть символ епохи Просвітництва.
          5. За рубрикою «Художня галерея» (с. 56—57) підготуйте усну
          розповідь про художні напрями в мистецтві доби Просвітниц­
          тва.

    ЄГ"~І 1. У чому полягала основна ідея доби Просвітництва?
    і-^З. 2. Як взаємовпливали філософія і література?
      _   3. Назвіть характерні риси епохи Просвітництва і дайте до них
          коментар.

     Чи добре ви       Дати: 1690, 1751— 1780.
     запам'ятали*      Імена: Дж. Локк, Д. Дідро, Д’Аламбер, М. Новіков,
                       Ж . Ж. Руссо.
    Географічні назви: Англія, Франція, Росія.
    Назви творів: «Досвід про людський Розум», «Енциклопедія», «Сен­
    тиментальна подорож», «Юлія, або Нова Елоїза», «Робінзон Крузо»,
    «Мандри Гуллівера», «Страждання молодого Вертера», «Бідна Ліза».
    Літературознавчі терміни: просвітницький класицизм, просвітни­
    цький реалізм, сентименталізм, просвітницький роман, філософська
    повість, роман виховання, епістолярний роман.
    Ключові поняття: Просвітництво, Розум, Природа, Почуття, Цивілі­
    зація, «Енциклопедія», енциклопедисти, просвітники.
    Вислови: «Якби Бога не було, його слід було б вигадати»; «царство
    р о з у м у »; «Дитяче читання д л я серця й розуму».

      ■                  Тем и д ля доповідей і рефератів
    • Політичні й державні діячі на карті Європи за доби Просвітництва.
    • Головні історичні події в Європі доби Просвітництва.
    • Англійська публіцистика Д. Дефо, Дж. Свіфта — початок художньої
      літератури епохи Просвітництва.
    • Просвітницька діяльність М. Новікова в Росії.
    • Філософія руссоїзму.


                                                                      55
                                                                 ^    •;
       .              Художня галерея

                                                                           #
                               У 1781 році відомий французький
                               скульптор Жан Антуан Гудон на
                               замовлення російської імператриці
                               Катерини II виконав скульптурний пор­
             Ч                 трет «Вольтер, щ о сидить у кріслі».
                               Великий французький мудрець, ледь
        ч          І           нахилившись уперед, повернувся до
Ш                             уявного співрозмовника. Права рука
                               допомагає цьому рухові — довгі пальці
1                             обхопили ручку крісла.
^                             Скульптор максимально точно відтво-
Кці                           рив загостРені Риси обличчя Вольтера.
                     і        У них проглядають увага і зосереджений
в® 1                 І Яйц     роздум — брови зведені до перенісся.
                               Але найпримітніше — характерна для
                            ■ Вольтера саркастична посмішка, вираз
                               прихованої енергії розуму, готового вог­
                               нем іронії вразити ворога.
                               Просторе вбрання, що рельєфними
                               складками спадає до ніг, важко спів­
віднести з якоюсь конкретною епохою, це певна умовність. Але воно
природне у зображенні Вольтера і змушує замислитися про позача­
совий масштаб його особистості. Портрет конкретної людини перетво­
рився у Гудона на узагальнений образ мислителя, що увібрав у себе
досвід минулого і знання сучасного життя.

Уславлений французький живописець Жан Батист Симеон Шарден
вперше у мистецтві XVIII ст. відтворив життя простих людей з його
тихими радощами, наївною безпосередністю, повсякденними турбо­
тами і невтомною працею. На полотні «Праля» (1737) перед нами
                              постає образ молодої миловидної
                              жінки у скромному вбранні. Вона пере
                              білизну у великих дерев’яних ночвах.
                              Постава та вираз обличчя пралі ви­
                              промінюють спокій та гідність. Біля
                              неї — маленький хлопчик, її син. По­
                              гляд послідовно переходить від пред­
                              мета до предмета, ніби відчуваєш на
                              дотик фактуру дерев’яних ночов,
                              тазів, стільців. Велика майстерність
                              проглядає і в зображенні прозорої
                              оболонки мильної бульбашки. Сучас­
                              ники Шардена відзначали глибоку
                              реалістичність полотен художника.
56
Французький художник Жан Оноре
Фрагонар був сміливим імпровізато­
ром у живописі. Поступово відійшовши
від канонів класицизму, він у своїх тво­
рах утверджував вільний малюнок,
сповнений експресії та почуття.
На портреті «Музика» зберігся підпис:
«написано Фрагонаром у 1769 році за
одну годину». Ніби на мить озирнувся
герой картини — і художник миттєво
відтворив цей рух. Кількома рвучкими
мазками написано вбрання музики.
Жовті, коричневі та білі барви ство­
рюють гармонію і чіткіше підкреслюють
виразність обличчя героя, розпашіле
від натхненної гри. Він ніби весь пори­
нув у світ музики й не помічає поглядів, звернених на нього. Сліпучо-
біле жабо перегукується з білим тлом паперу за спиною співця — роз­
горнутими нотами. Так у кількох деталях постає світ захоплень героя
картини.
Пишучи портрети, Фрагонар щиро ділиться своїми почуттями з гляда­
чем, створює живі, яскраві образи.

Чарівність живої краси юності, її надій та мрій втілив наш співвітчизник
Володимир Боровиковський у «П ортреті М а р ії Іванівни Л опу-
х ін о ї» (1797).
Героїня молода, їй лише 18 років, але в ній не відчувається юного
веселого запалу. Поринувши у світ своїх думок, дівчина невимушено
сперлася на садовий парапет у затишному куточку парку. Усамітнення
героїні і навколишній пейзаж створюють враження природності,
безпосередності. Колосся, волошки,
берези на тлі блакитного неба нага­
дують про тиху сільську природу і
разом із прив’ялими трояндами, ство­
рюють елегійний настрій картини.
Легка зажура відчувається і в плавно
стікаючих лініях вбрання.
М'які риси обличчя, ясний, спокійний
погляд, ледь помітна усмішка повних
вуст випромінюють душевне тепло і
ласку. Чутливе і ніжне серце проглядає
крізь риси зовнішності.
У портреті Лопухіної Боровиковському
вдалося досягти гармонії зовнішнього
образу та внутрішнього настрою, і
таким чином втілити еталон жіночої
краси доби сентименталізму.
                                                                          І




                                             ВОЛЬТЕР
                                    (Ф Р А Н С У А М А Р І АРУЕ)
                                          ( 1694—   1778)
                             Він був невмолимий і непереможний.
                             Він перемагав насилля усмішкою, дес­
                             потизм — сарказмом, непогрішність —
                             іронією, впертість — наполегливістю,
                             неуцтво — істиною.
                                                            Віктор Гюго
                                  Некоронований король. 1769 ро­
                             ку на одну з пошт Парижа надійшов
                             лист із дивною адресою. На конверті
     Ніколас де Ларгілер.
           Вольтер           б у л о написано: «К оролю поетів,
                           філософу народів, Меркурію Європи,
      Вольтер — фран­
     цузький письменник,   оратору вітчизни, історику суве
       історик, філософ    ренів, панегіристу героїв, верховно­
        1694(Париж) —      му судді смаку, покровителю
        1778 (там само)    мистецтв, благодійнику талан­
                           тів, шанувальнику генія, бичу всіх
переслідувачів, ворогові фанатиків, захиснику пригноблених,
батькові сиріт, прикладу для наслідування заможним, опорі
бідним, безсмертному взірцеві всіх вищих чеснот ». Ім ’ я та
прізвище не зазначалося. А л е поштові чиновники без вагань
відправили листа Вольтерові. Вони не сумнівалися, що лист
адресований саме йому, некоронованому королю Європи.
   Вірші приводять у Бастилію . Справжнє ім ’ я Вольтера —
Ф рансуа М арі А руе. Він народився в с ім ’ї заможного паризь­
кого нотаря, який м іг віддати сина до привілейованого
навчального закладу, де здобували знання діти вельмож. Це був
єзуїтськ и й 1 колеж Лю довіка Великого. І хоча Вольтер гово­
рив, що вивчав у ньому «лише латину та різні дурниці»,
насправді ж за сім років отримав хорош у освіту. К олеж у
Вольтер був зобов’ язаний і своїми найкращими товаришами.
   Навчався Вольтер добре. У ш кільн ом у ж урналі збереглася
характеристика, що дали йому отці-єзуїти: «Х л оп чи к обдаро­
ваний, але великий беш кет ник» . У ж е тоді він був насміш кува­
тим, мав скептичний розум, не бентежився перед вельможами,
поводився незалежно і сміливо.

   1Єзуїти — (від лат. Jesus — Ісус) — члени католицького черне­
чого ордену «Товариство Ісуса», заснованого 1534 р. з метою боротьби
проти Реформації і для зміцнення папської влади; керувалися
гаслом: «Мета виправдовує засоби».

58
        Видання книг Вольтера: «Едіп», «Кандид», «Заїра»

     Щ е тоді Вольтер зрозумів, що хоче стати поетом. А л е батько
інакше уявляв майбутнє сина і відправив його в Правову ш ко­
л у . Вольтерові не судилося стати юристом, та отримані знання
йому знадобились у майбутньому. Прагнучи спрямувати сина
на путь істини, батько наполягає на його участі в дипломатич­
ній м ісії до Голлан д ії. А л е вже за к ілька місяців того відправи­
л и назад до Парижа. Причина висилки — бурхливий роман.
     Кохання заважало кар’ єрі, але надихало на творчість. В оль­
тер твердо вирішив стати поетом і прославитися. М рія невдовзі
збулася. А л е як! За віршовані дотепи на адресу високопостав­
лен и х осіб, зокрема регента 1 Ф іл іп п а О рлеанського, Вольтера
в 1717 році ув ’ язн и ли в Б астилії, найстрашнішій французькій
тюрмі. Т ут йому довелося перебувати одинадцять місяців без
паперу й пера. Із книг було дозволено лиш е поеми Гомера.
Вийшовши на свободу, Вольтер у ж артівливій п о е м і «Басти-
л ія » так описав своє нещастя: «Сину мій, — говорить у поемі
тюремник, — двір цінує твої заслуги... Король навіть жалує
тобі за них розкішні апартаменти у цьому своєму замку.
Браві люди, що вартують біля дверей — це твій почет ».
    У в’ язниці б уло створено т р а г е д і ю «Е д іп ». їй суди­
ло ся уславити щ ойно взятий письменником псевдонім —
Вольтер. Незважаючи на гучну славу, вчорашньому в’ язневі
б уло заборонено жити в П ариж і. Заборону скасували лиш е
через рік.
    Повернувш ись до столиці, Вольтер багато працює. З-під
його пера одна за одною виходять поеми, оди, трагедії. Багато
часу проводить він у спілкуванні; як і раніше, різкий і не­
стриманий у висловлюваннях. На нього пиш уть наклепи, іноді

   1Регент (від лат. гейепв — правлячий) — тимчасовий правитель
держави замість монарха.

                                                                   59
з такими рекомендаціями: « У в ’язнити поета в чотирьох
стінах до самої смерт і».
   Мине небагато часу — і цю пораду буде виконано. У 1726 ро­
ці Вольтер знову опиниться в Б астилії за конф лікт з одним
вельможею. Той дорікнув Вольтерові низьким походженням,
на що дотепник відповів: «Слава мого імені розпочинається
мною, а вашого — закінчується вам и». За два тиж ні Вольтера
звільн и ли як відомого письменника, але зобов’ язали його
виїхати з країни.
   А н г л ія та ї ї уроки. Вольтер прибув до А н г л ії. Ш видко
вивчивши а н глій с ьк у мову, В ольтер читає наукові праці
Ф ренсіса Бекона, Джона Локка, Ісаака Ньютона, спілкується
з письменниками, філософами, вченими, політичними діяча­
ми. Н айбільш е враження на нього справив Джонатан Свіфт.
Вольтер був зачарований його іронічним і похмурим розумом.
Щ ойно опублікований роман «М андри Г у лл ів е р а » прочитав із
захватом. У X X столітті французький письменник Андре Мо-
руа, зазначаючи схож ість Свіфта і Вольтера, сказав: «Свіфт
дав поштовх до створення оригінальних фантазій Воль­
тера... У Свіфта перейняв він ту невимушену манеру розповіді,
що дає змогу гумористові з невинним виглядом проголошува­
ти речі ж а х л и ві». В А н г л ії Вольтер по-справжньому пізнав і
твори В ільям а Ш експіра.
   Перебування в А н г л ії надихнуло Вольтера до написання
«Ф ілософ ськ и х л и с т ів ». Ц е просвітницька книга, «енцикло­
педія минулого і сучасного А н г л ії». У ній Вольтер викладає ідеї
Ш експіра, Бекона, Л ок ка, Ньютона. У Ф р анц ії майже нічого
не знали про них. Про це згадує один із сучасників Вольтера:
«Ньют он вимірював, вираховував, але Ньютон не говорив...
Врешті з ’явився пан Вольтер — і одразу ж стало чути Нью­
тона. Весь Париж гримить ім’ям Н ью т она».
   У цій праці Вольтер сформулював і головні принципи власної
філософи: деїзм1, терпимість, право на вільну думку, заперечення
будь-якої ролі церкви в суспільстві. Хоча зазначимо: Бог і церква,
в розумінні Вольтера, не тотожні величини. Він ніколи не за­
перечував Бога, але все життя боровся з церквою, тією церквою,
що взяла на себе місію контролювати свідомість і волю народу.
Письменник мав підстави висловлюватися різко. Він страждав за
життя від переслідувань церковників, очікував їх і після смерті.
(Так і сталося: церква не давала дозволу на поховання Вольтера за
християнським обрядом, і лиш е завдяки хитрощам близької до
письменника людини, Вольтера було поховано по-людськи.)

   1Деїзм (від лат. Deus — Бог) — релігійно-філософське вчення, яке
визнає Бога творцем світу і законів, за якими світ існує, не потребую­
чи подальшого Божественного втручання.

60
           Ріхард Кньотель. Фрідріх II і Вольтер. 1895 р.

    У 1734 році книгу «Ф ілософ ськ і ли ст и » було засуджено
паризьким парламентом до п ублічного спалення, однак твір
Вольтера набув великої популярності. Письменникові знову
загрожував арешт.
    Рятую чись від переслідувань влади і церкви, Вольтер зна­
ходить прихисток у своєї приятельки маркізи дю Ш атле в її
замку Сірей. П ’ ятнадцять років, прож итих у Сіреї, були п лід ­
ними для письменника. Один за одним виходять його твори:
ц икл ф і л о с о ф с ь к и х п о в е с т е й , поеми, вірші, а також
43 статті для «Е н ц и к ло п е д ії».
    П ісля смерті маркізи дю Ш атле Вольтер змуш ений був
ш укати нового покровителя. Н им став прусський король
Ф р ід р іх II.
    Вольтер і монархи. З Ф рідріхом II Вольтер познайомився
заочно, коли той був ще принцом. Вони листувалися, обмір­
ковували філософські проблеми і змагались у л ю б ’ язностях.
Ф р ідр іх просить Вольтера звертатися до нього по-приятель-
ськи: «Заради Бога, говоріть зі мною, як з людиною і відкиньте
всі т ит ули...» Вольтер у захваті називає Ф р ідр іха не «Ваша
величніст ь» , як вимагав етикет, а «Ваше л ю дст во». Однак за
три роки тісного спілкування ідеальний образ освіченого воло­
даря для Вольтера потьмянів. Ф р ідр іх теж змінив дум ку про
філософа: «В и були б сама довершеність, — писав він В оль­
теру, — якби не були лю диною ». Вольтер повернувся до Ф ран­
ц ії, однак продовжував листуватися із прусським королем.
    Вольтер листувався і з російською імператрицею К атери­
ною II. П ісля смерті Вольтера Катерина II купила його б іб ліо ­
теку, що й нині знаходиться в Росії.
    У Ф р ан ц ії Вольтерові довелося жити при трьох королях. За
Лю довіка X I V він народився і змуж нів. За Лю довіка X V , що

                                                                  61
став королем у ранньому дитинстві, Вольтер прожив більш у
частину свого ж иття, деякий час був придворним історіогра­
фом, але король ненавидів Вольтера з холодною постійністю.
Не жалував Вольтера і Л ю довік X V I. Опинившись у Бастилії
під час В ели кої французької револю ції, король, вказуючи на
книги Вольтера і Руссо, промовить: «О сь хто знищив монар­
х ію !»
    «Ф ер н ей ськи й п а тр іа р х ». К оли Вольтерові було вже за
шістдесят, він зрозумів, що його ніде не чекають і необхідно
мати власне помешкання. Вольтер купує невеликий маєток
Ферней на французько-швейцарському кордоні («щ об однією
ногою стояти в республіці, а іншою — в м онархії»). Т ут він
проживе майже до кінця свого життя.
   Саме у Ф ернеї Вольтер стане тією постаттю, що увійде в істо­
рію європейської к ультури як втілення Епохи Р озум у, д уху
незалеж ності і свободи. Маєток Вольтера стає місцем палом ­
ництва. Д о нього приїж дж атимуть ш анувальники з усієї Євро­
пи. З-поміж них буЛо багато відомих людей. Всі хотіли бачити
і чути наймудріш у лю дину Європи.
   У фернейський період до слави Вольтера-письменника дода­
лася слава Вольтера-захисника скривджених владою і церквою.
Особливо гучно прогриміла справа Ж ана Каласа. Його змов-
ницьки звинуватили у вбивстві власного сина за релігійними
мотивами, заарештували і стратили. Коли Вольтер довідався про
це, він вирішив боротися за справедливість. Йому знадобилося
чотири роки, щоб реабілітувати мученика Каласа. «Кажуть, що
наша епоха смішна — вона страшна», — зауважить Вольтер.
                                      Він боровся, займався господар­
                                  ством, облаштовував свій маєток і
                                  завж ди писав. Й ого активності,
                                  працездатності можна б уло поза­
                                  здрити. Секретар Вольтера згаду­
                                  вав: «Робота була потребою його
                             життя. Найчастіше ми працювали
                             по 18—20 годин на добу. Спав він
                             дуже мало і часто навіть будив
                             мене вночі... Уява терзала його
                             розум і не давала спокою ». П ’ є с и ,
                             ф і л о с о ф с ь к і         к а з к и ,
                             п о с л а н н я , т р а к т а т и пош и­
                             рювались по всій Європі. «У с і жанри
                             хороші, окрім нудних», — шуткував
     Ілюстрація до поеми     Вольтер.
       «Орлеанська діва»       « Я повторююсь, — говорив він, —
       Вольтера. X X ст.     але це привілей мого віку. Я буду

62

                                                                         і
щ            .
     повторюватися доти, поки мої співвітчизники не позбав­
     ляться дурост і».
         З-пом іж написаного В ольтером значне місце посідають
     твори на історичні теми. Ц е трагедії «Б р у т », «Смерть Ц еза р я »,
     поема «О рлеанська діва» і наукові праці, викладені худож ­
     ньою мовою («Іс т о р ія Карла X I I » , «Д оба Лю довіка X IV » ).
     У 1757 році російська імператриця Єлизавета доручила Воль-
     терові написати історію свого уславленого батька Петра І.
     Вольтер був у захваті від замовлення: «В и мені робите про
     позицію, про котру я мріяв тридцять р о к ів ». Й ого праця мала
     назву «Істор ія Російської ім перії за царювання Петра В ели ­
     к о го ».
         Про свою працю як історика Вольтер писав: « Я прагнув...
     створити історію звичаїв, наук, законів, забобонів. Писали
     майже завжди історію королів, я хочу дати історію людей».
     І він це зумів зробити. «Вольтер вніс свічадо філософії в темні
     архіви іст о р ії» , — пізніш е скаже Олександр Пуш кін.
         «Контрабанда — це я"сам ». У 84 роки, за к ільк а місяців до
     смерті, Вольтер вирішив відвідати Париж. Крилатим висло­
     вом стала відповідь Вольтера митникам на кордоні. На тра­
V,




     диційне запитання, чи не везе він якогось контрабандного то­
     вару, письменник відповів: «Єдина контрабанда — це я сам ».
        Париж із захватом вітав великого просвітника. Ц е був
     апофеоз Вольтера — «нагорода за щасливу революцію, яку він
     викликав в умах свого ст ол іт т я». Ж оден із письменників
     Ф р ан ц ії не зажив такої прижиттєвої слави.
         31 травня 1778 року Вольтера не стало. Письменник зали ­
     шив нащадкам 90 томів творів. Він дав ім ’ я X V III століттю —
     « вольтерівське » . Від його ім ен і походить поняття « воль­
     т ер'янст во » (си н он ім п росвітн и ц ького в ільн олю бств а) і
     « вольтер’янець » (так називали кож ного вільнодумця). «Н а
     всій волелюбній... літературі X I X століття лежить відсвіт
     Вольтерового д у х у », — зазначає М аксим Р и ль сь к и й у
     передмові до видання «О рлеанської дів и » українською мовою.
        Твори Вольтера в Р о с ії та в У кр аїн і. З 1756 року майже всі
     твори Вольтера з ’ явилися в перекладах російською мовою.
     Помітний вплив філософія Вольтера справила на творчість
     Олександра Радищ ева, О лександра Пуш кіна, поетів-декаб-
     ристів. Тарас Ш евченко у повісті «П р о гу л к а с удовольствием и
     не без м орали » іронізував з приводу листування Вольтера з
     російською імператрицею Катериною II. Іван Ф ранко у своїх
     творах відзначав в ели к у р о л ь п р осв ітн и ц ької д ія л ьн о с ті
     Вольтера. Перш і переклади його віршів українською мовою
     готували члени гуртка «П л е я д а », зокрема Л е с я Українка.
     Окремі вірш і В ольтера п ер ек ла ли П а в ло Грабовський та

                                                                          63
Х ристя А лчевськ а, ф ілософські повісті — В алер ’ян Підмо-
гильний, М икола Терещ енко, Максим Р ильський та М икола
Лукаш .

                   Ф ІЛО СО Ф СЬКА ПОВІСТЬ

     X V III століття створює свій особливий жанр — філософську
повість.
   Т ак і твори не претендували на точність і ґрунтовність зм а­
лювання побутового ж иття. Не вимагалося в них і ретельного
зображення характерів. Тон розповіді в повісті найчастіше
веселий і ж артівливий. С кладається враж ення, щ о автор
тільки й думає, як би розважити читача. Насправді — це
своєрідна хитрість. Менш за все автори ф ілософських повістей
думали про розвагу. Вони прагнули донести до читача важ­
ли в і, на їхн ю дум ку, ідеї, але не безпосередньо, прямо, а на
прикладах конкретних персонажів та ж иттєвих ситуацій. З
цією метою просвітники часто вдавалися до ф а н т а с т и к и
як способу популяризац ії ідей. Використання фантастики та­
кож давало зм огу уникнути суворої цензури. Ф ілософ ська
повість за своєю суттю була т р а к т а т о м , але особливим —
легки м д ля читання і розуміння. Визначальна риса такого
трактату — інтелектуальна гра (За Андре М оруа).
   Класичним взірцем філософ ської повісті стали твори В о л ь ­
тера «Кандид, або О птим ізм » (1759) і «П р оста к » (1767).
                                   До     ф ілософ ськ их   повістей
                               В ольтер звернувся у 1747 році
                               нібито випадково. Переховуючись
                               від переслідувань у маєтку герцо­
                               гині де Мен, Вольтер для розваги
                               господині почав розповідати, а
                               потім і записувати те, що згодом
                               назвуть філософськими повістями.
                               Ц е н евели кий том, що м істить
                               найбільш п опулярну нині частину
                               творчої спадщини Вольтера. Сам
                               він називав їх «дрібницям и». За все
                               ж иття письменник створив понад
                               двадцять таких «др ібн и ц ь». Сучас­
   Ілюстрація до повісті       ники Вольтера, як і він сам, не на­
    «Кандид» Вольтера.         давали їм в ели к о го значення.
       Видання 1778 р.,        Т іль к и час розставив усе на місця.
        Штутгарт

   Ф ілософ ська повість — різновид повісті, в центрі уваги якої
філософська ідея чи проблема, що розглядається в художній формі.

64
     Основні риси філософської повісті:
    жанр епічної літератури;
    в основі певна філософська ідея, проблема;
    персонажі й ситуації часто умовні;
    поляризація героїв;                                     •
    промовисті імена персонажів;
    використання фантастики;
    застосування форми подорожі героя;
    розповідь ведеться в легкому, іронічному тоні;
    наявність матеріалу для роздумів;
    реалізується просвітницький принцип «повчати розважаючи».


                     Запитання й завдання
^      1. Назвіть справжнє ім’ я Вольтера, основні події його життя.
       2. Розкажіть про роки навчання Вольтера.
       3. Чому Вольтеру двічі довелося побувати в Бастилії?
       4. Як вплинула на світогляд Вольтера мандрівка до Англії?
       5. Розкажіть про стосунки Вольтера з монархами.
       6. Якими справами відзначався фернейський період його
       життя?
       7. Назвіть коло літературних, наукових, політичних, суспіль­
       них, релігійних інтересів Вольтера.
«се,   1. Випишіть зі статті висловлювання Вольтера і складіть на
       їхній основі розповідь про нього.
       2. Накресліть і заповніть таблицю «Вольтер: час і люди». Звер­
       тайтесь до мережі Інтернет.34

          Відомі імена       Дати          Чим         Ставлення
         епохи Вольтера      життя      уславилися    до Вольтера


       3. Послуговуючись рубрикою «Художня галерея» (с. 32— 33,
       56— 57), доберіть ілюстративний матеріал, що зображує
       Францію за часів Вольтера.
       4. Підготуйте виставку «Обличчя епохи Вольтера». Використо­
       вуйте матеріал книги А. Акімової «Вольтер».
       1. Складіть запитання до епіграфа, дібраного до статті про
       Вольтера.
       2. Підготуйте виступ на 1—2 хвилини до конкурсу красномов­
       ства за темою «Щ о нового привніс Вольтер своїми творами у
       суспільну думку Франції?».
       3. Розгляньте зображення Вольтера, вміщені в підручнику.
       Складіть за ними усний опис. Чи вдалося митцям відобразити у
       зовнішності Вольтера риси його характеру?
«г"ї   1. Спираючись на основні дати життя і творчості Вольтера
       складіть розповідь про нього.

                                                                 65
      2. Чим ви поясните тріумф Вольтера під час його останнього
      приїзду до Парижа?
      3. У чому полягають головні принципи філософії Вольтера?
      4. Чому, на вашу думку, XVIII століття стали називати « вольтерів­
      ським»? Поясніть поняття « вольтер'янство» і »вольтер'янець*.
      5. Як творчість Вольтера вплинула на європейську літературу
      загалом і українську зокрема?

 Чи д о б р е ви  Ім ен а: Вольтер (Франсуа Марі Аруе), Людовік XIV,
                  ЛюД°8ІК XV Людовік XVI, Катерина II, Фрідріх II,
 з а п а м 'я т а л и ?
                  І. Ньютон, Дж. Свіфт.
Географічні назви: Франція, Париж, Сірей, Ферней, Англія, Пруссія.
Назви творів: «Філософські листи», «Філософські повісті» («Кандид,
або Оптимізм», «Простак»).
Літературознавчий термін: філософська повість.
Ключові слова: Епоха Розуму, Просвітництво, Бастилія, література,
філософія.
Вислови: «Всі жанри хороші, окрім нудних»', «Кажуть, що наша епоха
смішна, — вона страшна».

       П РО Ф ІЛ О С О Ф С Ь К У П О ВІС ТЬ «П Р О С Т А К » (1767)
                                 Людина повинна бути... своїм влас­
                                 ним другим творцем.
                                               Крістоф Мартін. Віланд
   Простак — ім ’ я промовисте. Головний герой ф і л о с о ф ­
с ь к о ї п о в і с т і — гуронець1, представник індіанського
п лем ен і. З н ай ом лячи сь, він повідомив, щ о не знає своїх
батьків. Навіщ о ця подробиця? Щ об дати зрозуміти читачеві,
що герой навряд чи зазнав впливу виховання. Т ом у «дит ин ­
ство його не обтяжували ті нісенітниця й дурниці, які
пригнічують наш е»1 2, — говорить автор. Зовні гуронець ви гля­
дає досить незвично, але природно: «Б ув він простоволосий і
без панчіх, на ногах були невеличкі сандалі, а голову прикра­
шало довге волосся, заплетене в коси ...»
   Н еподібність героя до інш их підсилена його іменем: «М е н е
завжди називали Простаком... бо я завжди говорю просто­
сердо те, що думаю, і роблю все, що хочу».
   Ц е дуж е наївна, прямодушна і безхитрісна людина, не обтя-
жена забобонами та умовностями. Можна навіть сказати, що
Простак — це доросле дитя чи дитя природи.
   В особі Простака світ природи суперечить світові ц и в іл і­
зації. Я кщ о образ індіанця — це швидше фантастичне при­

   1 Гуронець — індіанець із племені віандотів, котрих французькі
колонізатори презирливо називали гуронами (від hure, що фран­
цузькою означає «кабаняча голова»).
   2 Тут і далі переклад Миколи Лукаша.

66
пущ ення, то образ цивілізованого суспільства в повісті цілком
реальний — це портрет вольтерівської епохи. Щ об ні в кого
не виникало сумнівів стосовно цього, Вольтер зазначає кон­
кретну дату («1 6 8 9 р о к у »), вводить у твір конкретні імена
(де Леву а — військовий міністр за Лю довіка X IV , де Л а Ш ез —
духівник Лю довіка X IV ), називає місця, де відбуваються події
(Н иж ня Бретань, Версаль, Париж) і обов’ язковий атрибут
Ф ран ц ії, починаючи з X IV століття, — Бастилія. Лю ди, з
якими спілкується Простак, теж не вигадані: суддя, пріор1,
єпископ, ш пигун, різні чиновники. Вірогідні і їх н і проблеми:
захист від нападу (в даному випадку ан глійц ів), драматична
доля інакодумців (гугенотів і янсеністів), змуш ених поки­
дати рідні місця, рятую чись від переслідування. Абсолю тно
реальна й ієрархічна драбина, що склалася в державі. На
верхівці її, звичайно, король. А л е церква все ж вище, бо король
слухає свого духівника — головного єзуїта. А над всіма ними є
ще Папа, що живе десь далеко, б іл я Середземного моря, але
саме до нього слід звертатися в деяких випадках.
   Ц ей світ усталений і зовні навіть може видаватися гармо­
нійним. Саме таким його вважають французи-бретанці, на
зем лі яких розгортаються події повісті.
    «Відкриття П ростака». Щ о ж побачив і кого зустрів індіанець
на чуж ій землі? Перш за все, добросердих людей — пріора з його
сестрою, які навіть визнали його своїм небожем і були готові
відписати йому спадщину. «Простак сміявся, не мігши уявити
собі, щоб гуронець був небожем пріора з Нижньої Бретані» . Ця
дещо гіперболізована і від того зворушлива щирість людської
душ і підкреслю є одвічну при­
хильність людей одне до одного.
   В особі бретанців Простак по­
бачив дуже допитливих людей, про
що свідчать їхні численні розумні
запитання до незнайомця.
   Однак бачить Простак і заро­
зу м ілість французів. Вони, напри­
клад, впевнені, що «коли б не було
пригоди з Вавилонською вежею, всі
на землі розмовляли б французькою
мовою » . Д еякі з них у запалі патріо­
тичних почуттів думають, «щ о лю­
дина, народжена не у Франції, не
має звичайного розуму».                   Ілюстрація до повісті
   Простак зі здивуванням відкри­          Вольтера. Видання
ває, що ж иття ф ранцузів регла-               X V III ст.

   1 Пріор — настоятель католицького чоловічого монастиря.

                                                                  67
                                                                   л

ментоване абсолю тно б езглузд и м и нормами і правилами.
Наприклад, він ніяк не м іг зрозуміти, навіщо слід запитувати
у дядька дозволу на кохання (а саме так х о тіла вчинити
дівчина С ент -Ів). П ростакові « видається надзвичайно
смішним питати в інших поради, як йому чинит и». Щ е
більш безглуздою , на його дум ку, є порада звернутися по
дозвіл на одруж ення з Сент-Ів до «найсвятішого П а п и ».
   Так Простакові відкривається незрівнянний ф р а н ц у ­
з ь к и й а б с у р д . Й ого багато в провінції, а ще більш е у
Версалі. Завдяки безпосередності і щирості Простака він стає
очевидним д ля всіх. В очікуванні прийому Простак, не витри­
мавши, скаже чиновникові: « П ане... коли бодбиваючи англій­
ців, я чекав так довго, як змусили ви мене чекати вашої
аудієнції, вони б пограбували Нижню Бретань, як схот іл и».
   Абсурд розвивається по висхідній, і Простакові ще не раз до­
ведеться дивуватися. Наприклад, він навіть уявити не міг, що
нагородою за його героїчний вчинок буде мож ливість «купити
собі чин лейтенанта». Реакція Простака на це протилежна
очікуваній. Він не радіє і не дякує — він обурюється: «Щ о б дав
гроші за те, що відбив англійців? Щ об я платив за право вбити
мене для вас, поки ви спокійно даєте отут свої аудієнції?»
     Ф ранція — країна беззаконня. В цьому доведеться впевни­
тися Простакові. Сталося так, що Простака несправедливо
у в ’ язнили. За законом його звільнити не вдається. К охану
Простака Сент-Ів зм усили заради його порятунку піти ганеб­
ним ш ляхом . ї ї подальша доля трагічна. Ц е свідчить про пану­
вання в суспільстві антигуманних принципів моралі, згубних
д ля лю дських душ.
     Віра істинна й удавана. Відкриття Простака стосовно віри
розпочалися, як тільки він ступив на французьку землю. З ’ ясу­
вавши, що в гуронця своя віра, французи здивувалися: «Я к це
може бути, чи то ж гуронці не католики?!» Неприйняття інш ої
віри виявилося в негайному бажанні навернути Простака в свою
віру: «М и охрестимо його, ми охрестимо його » , — закричали всі
хором. Нав’язуючи своє, французи-бретанці навіть не потребу­
ють згоди інш ої сторони. Незважаючи на заперечення, йому
дарують Біблію. Простак не просто прочитав, він «проковтнув...
з великою вт іхою» і «незабаром знав напам'ять мало не всю
книж ку». Простак став своєрідним експертом Біблії. Виявилося,
що ця книга чи не єдине у Франції, що було не тільки зро­
зумілим, але й щирим. Прочитавши Біблію, Простак «пообіцяв
стати християнином » і виконувати всі правила, вказані в ній.
А л е тут нове відкриття чекало на нього. Виявилося, що «вір у­
ю чі» французи вже давно відійшли від канонів християнства і
тільки створювали ілю зію їх виконання.

68
   Наприклад, приймати хрещ ення вже не обов’ язково в річці,
як описувалося в Б іблії. Простак був єдиним, хто хотів вчини­
ти так.
   Невідповідність м іж вимогами віри та їх дотриманням ство­
рює комічні ситуації в повісті. С м і х виявив істину. П оказо­
вою є історія наречення Простака іменем Геркулес: «надзви­
чайно вчений єзуїт пояснив... що то був святий, який зробив
дванадцять д и в ». Ц и х слів досить, щоб зрозуміти, якою мірою
французи знали Святе Письмо.
  Вольтер не закликає до суворого дотримання всіх христи­
янських норм і глибокого знання історії віри. Він лиш е ставить
питання про право тих, хто вже давно живе за своїми власни­
ми законами. Не випадково ж Простак скаже: « Я ввесь час
бачу, що тут роблять безліч речей, яких нема у вашій книзі, й
не роблять нічого, про що там ска за н о».
   Д о неприйнятних речей, я к і суперечать Б іб л ії, можна
віднести й переслідування інакодумців. У країні відсутня віро­
терпимість, але наявна агресивність церкви щодо кожного,
кого запідозрять у симпатіях до ін ш ої віри. К оли пом ітили, що
Простак розмовляє з гугенотами, зробили висновок, «щ о він
прихильний у серці своєму до гугенотів і засуджує поведінку
єзуїт ів » . На цій підставі індіанця заареш тували і відправили
до Б а сти лії. А р еш т Простака, а п о літи ч н о ї і віротерпимої
лю дини, — свідчення свавілля влади і церкви, а також показ­
ник безправ’ я і беззахисності народу.
   Гарм онія розуму й почуттів. Вольтер цінує природне начало
в лю дині, тому що воно — ознака її духовного і фізичного здо­
ров’ я, істинності, здорового глузд у. О скільки він сповідував
ідеали Просвітництва і надавав перевагу Р озум у у вирішенні
лю дських проблем, то, звичайно, не м іг залиш ити свого героя
Простака на рівні «природної л ю д и н и ». Автор уводить нового
героя — у в’ язниці Простак зустрічає вчителя в особі янсеніста
Гордона. До Простака прийде розум іння того, що «читання
звеличує душ у». Гуронець виявився здібним учнем. Сам він
визнає, що « із тварини перетворився на лю дину». Ц е теж
було його відкриттям у світі ц и вілізац ії. Спілкування зі щ иро­
сердним Простаком зм інило і його учителя. Гордон зрозумів,
що він «тратив свої дні на те, щоб обміркувати волю Бога і
роду людського, але втратив св ою ...». Отже, Вольтер показує
своїх героїв у розвитку, становленні.
   У ф іналі повісті ми бачимо Простака в П ариж і, вже під
інш им іменем. Він воїн і філософ. Нове ім ’ я — свідчення того,
що гуронець — зовсім інша людина. Я кщ о воїном він був і
раніше, то філософом став віднедавна. Свої почуття Простак
збагатив р о з у м о м .

                                                                 69
      Своєрідність повісті «Простак»:
—    жанр — філософська повість;
—    реальна основа повісті;
—    елементи фантастичного припущення;
—    проблема як ядро повісті;
—    головний герой — умовна постать;
—    погляд на епоху з позиції «природної людини»;
—    проблема розмежування в суспільстві;
—    реалізація принципу просвітників: «повчати розваж аю чи»4,
—    іронічна манера розповіді;
—    суперечність: «природна людина» — цивілізований світ;
—    утвердження перетворюючої ролі Розуму на прикладі Простака.

    Історія індіанця, що, опинившись у Ф р анц ії, поглянув на
неї неупередженим поглядом , дала зм огу Вольтерові показати
актуальні проблеми монархії. У його повісті постає реальна
Ф ранція — країна суц ільн и х абсурдів. Він сміливо сказав про
те, що Ф ранцію розколю ю ть чвари за соціальною ознакою —
ті, хто у Версалі, дуж е д алекі від тих, хто в Н иж ній Бретані.
Вольтер показав агресивність католицизму, переслідування
всіх інакодумців.
    Найвидатніший просвітник X V III століття, Вольтер катего­
рично був проти будь-якої абсолю тизації. Він був за свободу ві- "
ри, думки, почуття людини.


                      Запитання й завдання
        1. Яким побачили Простака французи-бретанці? Що свідчило
       про їхній інтерес до індіанця?
       2. Назвіть питання, проблеми, ситуації, щодо яких погляди
       Простака і бретанців розходилися. Про що свідчать ці розбіж­
       ності? А в чому вони були близькі? Чому?
       3. З якою метою Простак вирушив до Версаля? Які почуття
       викликав у нього цей візит?
       4. Назвіть усі згадки про гугенотів у повісті. Що дізнався про
       них Простак? Як він сприйняв їхню долю?
       5. Що довідався Простак про католицьку церкву? Яке вражен­
       ня справило на нього почуте й побачене?
       6. За яких обставин Простак потрапив до в’язниці? Що визна­
       чало його настрій там?
       7. Назвіть героїв, з якими Простак міг вибудовувати стосунки,
       і тих, з ким стосунки гуронця були неможливі.

Ф      1. Пригадайте чи знайдіть інформацію про Францію епохи
       Вольтера.
       2. Що таке філософська повість? Дайте їй визначення і розгор­
       нуту характеристику.

70
      і 1. Простежте послідовність подорожі Простака. На карті
      р Франції знайдіть Нову Бретань, Париж, Версаль.
        2. Наведіть приклади реалій епохи Вольтера у повісті «Простак».
        3. Знайдіть у повісті згадки про англійців. Як, на вашу думку,
        до них ставився Вольтер?
        4. Визначте в художньому тексті незрозумілі вам слова,
        знайдіть тлумачення їх у словниках.
        5. Випишіть із тексту повісті влучні слова і словосполучення.

          1. Яким ви уявляєте Простака? Намалюйте його портрет.
          2. Продовжіть речення: «Простак — це людина, що...»
          3. Підготуйте виступ на 1—2 хвилини до конкурсу красномов­
          ства за темою «Простаки сьогодні — хто вони?».
          4. Об’єднайтесь у пари і подискутуйте за темою «Чи була випад­
          ковість у тому, що Простак потрапив до Бастилії?».

«Чр 1. Назвіть проблеми французького суспільства X V III століття,
іт Зр означені в повісті, і дайте до них коментар.
      2. Чому, на вашу думку, наприкінці повісті Вольтер змінив ім’я
      гуронця і зробив його воїном та філософом? Прокоментуйте суть
      змін, що сталися з Простаком за час його перебування у Фран­
      ції. Чи залишилося в ньому щось від колишнього Простака?
      3. Назвіть основні риси повісті «Простак». Проілюструйте їх
      прикладами з тексту.
      4. Доведіть, що «Простак» — філософська повість.
      5. Подумайте, яким чином у повісті «Простак» відобразилася
      особистість Вольтера.
      6. Назвіть ознаки епохи Просвітництва, що відбились у повісті.
                   Імена: Вольтер, М. Лукаш.
    Ч и д о б р е ви
                   Назва твору: «Простак».
    з а п а м 'я т а л и ?
                   Герої: Простак, Сент-Ів, Гордон.
Літературознавчі терміни: просвітницький класицизм, філософська
повість.
Ключові слова: Простак, «природна людина», цивілізація, Розум,
Версаль, віра, Бастилія.
Вислови: «Час зм'якшує все»; «Є чимало людей, що не варті своїх
місць»; «Читання звеличує душу»; «Істина сяє власним світлом»; «Ро­
зум не можна просвітити полум'ям від кострищ».

                             Тем и д ля доповідей і рефератів
•    Вольтер-історик. Характеристика історичних праць письменника.
•    «Філософські листи» Вольтера. їхні ідеї та проблеми.
•    Письменники-сучасники Вольтера. Хто вони?
•    Вольтер і королі. Історія взаємостосунків.
•    Сміх Вольтера. У чому його своєрідність?

       Думка        в   подарунок

      Не діяти й не існувати для людини — те саме (Вольтер).
                                Й О ГА Н Н В О Л Ь Ф Г А Н Г ГЕТЕ
                                          (1749— 1832)

                             Треба кимось бути, щоб щось створити.
                                            Йоганн Вольфганг Гете
                                В ін був П ророком , втілен н ям
                             в ели ч н ого д у х у д л я всієї різно-
                             національної та різномовної Євро­
                             пи. «Щ о таке я сам? Щ о я зро­
                             бив? — запитував письм енник і
                             відповідав: — я зібрав і використав
                             усе, що я спостерігав. М о ї твори
                             увібрали тисячі різних індивідів,
                             неуків і мудреців, учених і дурнів...
     Генріх Кольбе. Гете
                             М оя праця — праця колективної
 Й.В. Гете — німецький       істоти і носить вона ім’я Гет е...»
    поет, драматург,              Здобутки дитинства та юності.
   прозаїк, природо­          Народився Йоганн Вольф ганг Гете
       дослідник.
                              у старовинному місті Франкфурт-
  1749 (Франкфурт-на-
 Майні) — 1832 (Веймар)       на-Майні. Його с ім ’ я належ ала до
                              м іської верхівки. Батько Гете був
заможною та освіченою людиною . Він подбав про те, щоб і його
син теж отримав ґрунтовну освіту. Спочатку юного Гете навча­
л и домашні вчителі. П ід їх н ім керівництвом він вивчив дві
давні (грец ьку й лати н ську) і три нові (ф ранцузьку, італій ськ у
й ан глій ськ у) мови. Ц е дало йому зм огу долучитися до скарбів
європейської культури.
   К оли Гете виповнилося шістнадцять років, батько відпра­
вив його до Лейпцизького університету здобувати юридичну
освіту. Щ оправда, Гете вже з десятирічного віку мріяв бути
поетом, а не правником. Три роки в Лей пц изі, цьому «малень­
кому П а р и ж і» , заверш илися д л я Гете важ кою хворобою.
Упоравшись із нею в батьківському домі, він повертається до
навчання, але вже у Страсбурзькому університеті.
   Страсбург відіграв доленосну роль у ж итті Гете. Т ут він
отримає диплом юриста, тут відбудеться знаменна для нього
зустріч із філософом і одним із перших збирачів ф ольклору
Йоганном Готфрідом Гердером. У бесідах з ним та інш ими од­
нодумцями, а також під впливом філософських поглядів Руссо
на початку 70-х років X V III століття виникла ідея нового руху
в нім ецькій літературі. Він дістав назву «Буря й н а т и ск » , а
його учасників стали називати «буряними геніями » , або штюр-
мерами (від німецького Sturm — буря). Ц е був бунт молоді,

72
переважно поетів, протй всього, що сковує, обмеж ує розвиток,
проти застою та убозтва тогочасного німецького життя. Штюр-
мери проголосили ідею Природи як основи всіх основ. У л іт е ­
ратурі вона проявилася в увазі до ф о л ь к л о р у, в утвер­
дженні особливого героя — « п р и р о д н о ї л ю д и н и » .
    Ш тюрмери мали і свій ідеал поета — Ш експіра, який, на
їхню дум ку, був «природним ген ієм ». Залиш аючись самим со­
бою, Ш експір зум ів показати у своїх творіннях «відбит ки на­
родів, соціальних станів, людських душ» (Й . Г. Гердер).
    Вершиною літератури «Б ур і й н атиску» стала творчість
Й. В. Гете. Його л і р и ч н а п о е з і я , і с т о р и ч н а д р а м а
(«Г е ц фон Б е р л іх ін ген »), р о м а н у л и с т а х («Страж дання
молодого В ертера»), що став найпопулярніш им європейським
виданням,— усе це найяскравіші грані ш тюрмерської епохи.
    Веймар: місто, що стало домівкою Гете. Відійшовши від
«Б у р і й н ати ск у», Гете наприкінці 1775 року прийняв запро­
шення молодого Саксен-Веймарського герцога К ар ла Августа
відвідати столицю його м аленької держави — місто Веймар. У
X V III столітті Н імеччина була роздроблена б ільш як на триста
герцогств. Д еякі з них, наприклад, веймарське, були дуже ма­
леньким и. За часів Гете Веймар скидався на велике село з
трьохтисячним населенням.
    Герцог надав Гете посаду міністра, а потім і першого м ініст­
ра. Десять років Гете майже не згадував про поезію. Про своє
ж иття-буття упродовж цього десятиліття письменник згодом
скаже: « Я живу дуже просто, зайнятий з ранку до ночі. Іноді
мені здається, я впаду, такий важкий цей хрест, що я несу без
будь-якої допом оги». Щ о ж спонукало його так довго працюва­
ти на Веймар, безнадійно намагаючись перетворити зубож іле
занедбане місто на квітуче й сучасне? М ож ливо, йому була
близька позиція одного з його героїв, який говорив: «Візьмись
за будь-яку справу, і побачиш, на що ти здат ен». Справа, за
котру взявся Гете, дала скромні плоди. І він, врешті-решт
стомившись від веймарського двору, його інтриг і порожнечі, у
1786 році від’їж дж ає до Іт а лії. А через два роки по тому Гете
назавжди повертається у Веймар.
   Завдяки його присутності місто стало духовною Меккою для
багатьох європейців, та й не тільки. Люди з різних країн стікали -
ся до Веймара з однією тільки метою — побачити і почути Гете.
   Гете як особистість. Російський письменник та історик
М икола К арам зін згадував, як він уперше побачив Гете: «Р о з ­
дивлявся його хвилину; поважне грецьке обличчя». Ось це
грецьке обличчя разом з величавістю, манірністю і навіть іноді
холодн істю дали підстави сучасникам Гете називати його
«олім пійцем ». Будучи метром, він не завжди помічав навіть
                                                                     73
                                                                     1

визнаних п и сьм ен ни ків-сучасн и ків, наприклад Гоф м ана,
Гейн е, не каж учи вже про менш відом их. А л е Ф р ід р іх а
Ш и ллер а визнав одразу. їх н я дружба розпочалася в 1794 році
і тривала десять років, аж до самої смерті Ш и ллера. Згадуючи
його, Гете говорив: «М и скріпили спілку, що тривала все наше
життя і принесла багато добра і нам, і інш им». Ц е була друж ­
ба двох геніїв, я к і одразу зрозум іли неординарність один одно­
го. Ш и ллер так сказав Гете: « Я раз і назавжди зарікся міряти
Вас за правилами звичайної л огік и ...»
   Разом з тим, Гете н ік оли не був однозначним. Незважаючи
на свою зовнішню велич, він помилявся, іноді надто захоплю ­
вався, закохувався, йому не були чуж і лю дські слабкості. Він
завжди вмів бути новим, непередбачуваним. «Л ю ди будуть
безупинно коливатися то в один, то в інший б ік », — говорив
Гете. І це майже власна характеристика.
   Ж и ття і творчість Гете завжди були неподільні, і він неод­
норазово це підкреслював: «В с і мої вірші... навіяні дійсністю.
Вірші, не пов’язані з життям, для мене — н іщ о»; « Я писав лю­
бовний вірш, тільки коли лю бив».
    Трудився він завжди багато і напружено. У молоді роки ви­
магав від себе і видавав по друкованому аркуш у щоденно. На
с х и л і л іт теж намагався не здавати позицій. Робота над другою
частиною т р а г е д і ї «Ф а у с т » — тому доказ. « Я не буду
жалітися і лаяти моє життя. Але, по суті, воно було тільки
труд і робота; за свої 75 років навряд чи я провів хоч чотири
тижні собі на втіху. М оє життя було вічним скочуванням ка­
                           меня, який треба було знову підні­
                           мат и».
                              Гете багато працював, але, на
                            диво, ніколи не втомлювався, тому
                            що «писав лише про те, про що
                            мовчати був не в змозі. Щ о саме
                            просилося на папір » .
                               Завершивши «Ф а у с т а », справу
                            всього свого ж иття, Гете, за словами
                            його друга і секретаря Йоганна
                            Петера Еккермана, скаже: «Подаль­
                            ше моє життя я віднині розглядаю
                            як подарунок, і тепер уже, власне,
                            байдуже, чи буду я що-небудь роби­
                            ти і що саме». Через два місяці, у
                            березні 1832 року, Гете не стало.
  Ілюстрація до трагедії       П огляди Й. В. Гете. Я к людина
  «Фауст* Гете. Видання     епохи Просвітництва, Гете спочат­
     1884 р., Штутгарт      ку свято вірив у проголош ену п р о ­

74
світниками ідею Р озум у як великої
перетворюючої сили. Разом з тим
він застерігав від крайнощів. Гете
вважав, що не можна лю дей пере­
конувати в тому, ніби під прапором
р озум у і справедливості вони
обов’ язково увійдуть у царство щ а­
стя. «С в іт ,— зауважував в ін ,—
завжди був, є і буде жорстоким —
історія коливається вічно, і немає
кінця війнам і кровопролиттям * .
   Гете був здатний іти проти течії,
не боячись, що його вважатимуть
ретроградом1. Так, він був проти
                                              Йозеф Штилер.
свободи друку, проти участі мас в
                                            Портрет Гете. 1828 р.
управлінні, проти демократії і кон­
ституції, він був переконаний, що «розумна тільки менш іст ь».
Він не визнавав револю ції як засобу перетворення суспільства.
   І в той ж е час він вірив, що у світі мож лива гармонія. Гете
прагнув до неї у своїй творчості і всіляко проповідував її як
норму ж иття: «Щ о б не було, життя все-таки хорош е».
   Не допускав Гете ніяких сумнівів і стосовно Природи. Його
світогляд ґрунтувався на просвітницькому вченні про єдність всієї
Природи, включаючи людину як природну істоту. Він вірив у те,
що в природі є свій смисл, який, на ж аль, «недоступний людині».
   Чи був Гете релігійним ? Він писав: «Звичайно, я схиляюся
перед Христом як перед «божественним одкровенням, вищим
принципом моральност і». Інакш е каж учи, Гете вбачав у хрис­
тиянстві не церкву, а основу м оралі та культури. Він вважав,
що над величчю м оральної к ультури християнства лю дському
духові ніколи не піднятися. Гете вірив у безсмертя душ і, в Спа­
сителя і вічність. « Я впевнений, що я — той самий, хто перед
вами вже тисячі разів жив, і ще буду жити тисячі р а з». І все
ж сьогочасне ж иття д ля нього б у л о понад усе.
   Гете був філософом д ії і справи: «Думати і діяти, діяти і
думати — ось підсумок усієї м удрост і». Зауважимо, дія у ньо­
го все ж попереду знання — «поки про все дізнаєшся, втратиш
самого себе».
  Гете був велетнем д ух у і його співцем. Д ух, на його переко­
нання, живе вічність і не підлягає зруйнуванню.
  Гете зріс у світового генія, залиш аю чись при цьому земною
людиною . Гете і сам скаже, що його ж иття — «ц е тріумф суто
лю дського».

  1Ретроград (лат. геііч^гасііз — той, хто задкує) — ворог прогресу,
людина з відсталими поглядами.

                                                                 75
   Гете й українська культура. Внесок Гете у світову к ультур у
і н ауку вели чезн и й . Й ого творчість надихала й надихає
майстрів слова, худож ників, композиторів.
   Перший переспів з Гете українською мовою належ ить П ет­
ру Гулакові-А ртем овськом у (балада «Р и б а л к а », 1827 рік). Н е­
втомним популяризатором творчості Гете був Іван Ф ранко,
який переклав багато його поезій, частину трагедії «Ф а у с т »,
досліджував поетичну спадщину світового генія. У різні часи
твори Гете перекладали Ю рій Ф едькович, П а в ло Грабовський,
Борис Грінченко, М аксим Рильський, М икола Бажан, Дмитро
З агул, Дмитро П авличко, Євген Д роб’ язко, М икола Лукаш та
інш і.                                                  ^

                       Запитання й завдання
        1. Пригадайте вивчене про Гете у 5 і 7 класах. Яке місто має
        право називатися батьківщиною поета?
        2. Що мають на увазі, коли говорять про універсалізм Гете?
        3. Поміркуйте, що мав на увазі німецький поет Гейне, коли
        говорив: « Природа побажала довідатися, як вона виглядає, і
        створила Гете».
        4. Назвіть відомі вам твори Гете.
        5. Яку роль у житті поета відіграв рух «Буря й натиск»? Хто
        такі штюрмери?
        6. Яким запам’ятали Гете його сучасники (зовнішність, пове­
        дінка, спосіб життя)?

        1. Як висловлювання Гете, вміщені у статті, характеризують
        його як особистість?
        2. Використовуючи словники та довідники, складіть хроноло­
        гічну таблицю історичних подій, що припадають на час, коли
        жив і творив Гете.
        3. Складіть запитання до ілюстрацій, вміщених у статті про
        митця.

        1. Сформулюйте питання, які, на вашу думку, залишилися не
        висвітленими у статті про Гете. Доповніть статтю додатковою
        інформацією.
        2. Об’єднайтесь у групи і складіть кросворд «Люди і міста в
        житті Й. В. Гете».
        3. Сформулюйте своє запитання до Гете: *Я б у письменника
        запитав (запитала)...»
        4. Підготуйте виступ на 1—2 хвилини до конкурсу красномовства
        за темою «Чи актуальними є проблеми, які хвилювали Гете?».і

      і 1. Назвіть основні події життя Гете. Дайте їм коротку характе­
р і     ристику.

76
       2. Сформулюйте запитання до епіграфа, дібраного до статті.
       Визначте, як ці слова характеризують Гете.
       3. Продовжіть речення (письмово): «Німеччина має підстави
       пишатися тим, що вона є батьківщиною И. В. Гете...»
 Ч и добре ви                 Йоганн Вольфганг Гете, Ф. Шиллер,
                          Ім е н а :
                     г ГеРД.еР-.
 з а п а м 'я т а л и ?
                  Г ео гр аф іч н і н а з в и : Німеччина, Франкфурт-на-
Майні, Лейпциг, Страсбург, Веймар.
Назви творів: «Страждання молодого Вертера», «Фауст».
Ключові слова: «Буря й натиск», штюрмерство, Просвітництво, При­
рода, «природна людина».


                          П РО ТРАГЕ Д ІЮ «Ф А У С Т »
               (1808— 1 Ч А С ТИ Н А . 1831— II Ч А С Т И Н А )

                                       Всю долю людства хочу випробувати у
                                       глибинах свого єства.
                                                    Йоганн Вольфганг Гете
   «З адум дуже вже старий...» М аг і чорнокниж ник 1 доктор
Фауст — легендарний герой однієї з найбільш уславлених
нім ецьких народних книг. Він був реальною особою, жив у
першій третині X V I століття. Був ученим: вивчав богослов’ я,
астрологію , математику, займався лікарською справою. П раг­
нення оволодіти священним знанням було його суттю. Щ е за
ж иття Ф ауста про нього складали легенди. Вважали, що за
свої успіхи в науках він заплатив страшну ціну: продав душ у
дияволові. У цій легенді втілився ж ах лю дей середньовіччя,
поєднаний із захопленням та цікавістю до того, хто проникав у
незнані таємниці.
   Спочатку історії про Фауста-бунтівника і безбожника роз­
повідалися в Н ім еччині усно, а в 1587 році книговидавець
І. Ш піс опублікував «Історію про доктора Иоганна Ф а уста».
Перш им до цього ф ольклорного образу звернувся англійський
драматург, сучасник Ш експіра Крістоф ер М арло. Він написав
про Ф ауста трагедію. Вважають, що ан глійські актори грали її
в Н ім еччині, де її й було перероблено д ля постановки в л я л ь к о ­
вом у театрі. Ц ю виставу бачив ю ний Гете. У середині
X V III століття інтерес до образу Ф ауста в німецькій літературі
посилився, зокрема, і в оточенні Гете. А д ж е образ Ф ауста, чий
розум руйнував канони і прагнув сягнути за меж і доступного й
дозволеного, був близький «буряним геніям ».


   1 Чорнокнижник — той, хто користувався чаклунськими
(«чорними») книгами; чаклун, знахар.

                                                                        77
                              «Ф а у с т * супроводжував його все
                           ж и ття». На початку 70-х років Гете
                           звертається до образу Ф ауста, щ о
                           відтепер буде супроводж увати його
                           все ж иття, змінюючись разом з по­
                           етом та епохою.
                              « У тисяча сімсот сімдесят п’ято­
                           му році я привіз його з собою у Веймар.
                           Спочатку я його писав на аркушах по­
                           штового паперу і нічого не правив,
                           оскільки остерігався написати хоч
                           один непродуманий рядок, що потребу­
                           вав би виправлення»,— так згадував
                             Гете початковий період своєї роботи
                             над твором. Перша частина «Ф ауста» в
                             остаточному варіанті побачить світ у
                             1808 році. Восени 1831 року Гете завер­
 Анрі Шеффер. Фауст і        шить і надрукує другу, заключну час­
  Маргарита. X IX cm.        тину. А л е в січні 1832 року повернеться
                             до неї, щоб внести останні доповнення.
   Ж анр «Ф а у с т а », його композиція. Гете визначив свій твір
як т р а г е д і ю . У ній, як і в античній трагедії, герой-людина
вступає у стосунки з вищими силами і намагається вирішити
свою долю. І разом з тим трагедія Гете відрізняється від ан­
тичної і шекспірівської. Гете не сковує себе вимогами сцени.
Дотримую чись драматичної форми, він писав «Ф а у ст а » як по­
етичний твір, а саме — як драматичну поему. М ожна сказа­
ти, що «Ф а у с т » — це трагедія-поема.
   Ф ін а л трагедії у Гете своєрідний. Його герої — Маргарита
у першій частині, а Фауст у другій — помирають. Однак
кінець їхн ього ж иття на З ем лі зовсім не означає, що вони вза­
галі відходять у небуття. Д уш і Ф ауста і М аргарита врятовує
Небо д ля вічного ж иття. Інакш е каж учи, фінал написано не в
традиціях античної трагедії, а в дусі християнського вчення
про безсмертя душ і. Гете дає підстави розглядати поняття «тра­
гедія» не тільки в жанровому визначенні, а й у змістовому.
Історія Фауста — це трагедія чистих поривань, добрих намірів,
почуттів. Фауст не тільки не вирішив свої проблеми, а ще й втя­
гнув у свою трагічну орбіту інших, наприклад, чисту і щиру Мар­
гариту, її брата Валентина.
   Композиція «Ф а у ст а » складається з двох частин, Присвяти,
двох прологів («П р о л о г у театрі» і «П р о л о г на н е б і»).

   Драматична поема — невеликий за обсягом віршований твір, у
якому поєднуються жанрові форми драми та ліро-епічної поеми.

78
   У «П ролозі в театрі» спереча­
ю ться директор театру, П оет і
К ом ік про те, яким має бути мис­
тецтво. Д л я директора ц ін н ість
театральної постановки визнача­
ється касовим збором. Поет мріє про
високе мистецтво, яке виражало б
глибоке розуміння ж иття. А К ом ік
радить ж иттєвій правді надавати
легк о ї, цікавої д ля глядачів фор­
ми. По суті, у пролозі поставлено
питання про «в и сок е» і «н и зь к е ».
Спочатку вони здаються несум іс­
ними, але якщ о подумати, мисте­
цтво тільк и тоді буде близьким на­
родові, коли буде наснажуватися
його здоровим глуздом . «В життя
людське     чимглибше       заглядай­
т е »1, — радить актор.
   «П ролог на н ебі», як і належ ить
прологу, передує історії, що розгорнеться в трагедії. Т ут озна­
чені головні фігури дійства, головні ідеї, головні проблеми.
     Ц ентральні фігури трагедії — Господь (зримо присутній
тільки в пролозі), Мефістофель (Д иявол) і Фауст (Людина). Ім ’я
«Ф а у ст» походить від латинського слова /сшаїив — щасливий.
     Господу з його Божественної висоти все бачиться незмінним
і вічним («/ путь накреслену верстає / Од первовіку и доте­
п ер»). Про це і співає хор архангелів. П ід час урочистої пісні
з ’ являється Мефістофель і розпочинає дискусію з Господом
про лю дину. «Л ю ди мучаться, що жаль на них дивит ься...» —
скаржиться він. Мефістофель не вірить у лю дину, в її сили та
здібності. Він говорить про неї з презирством. Навіть така л ю ­
дина, як Ф ауст з його невгамовним прагненням до істини,
здається йому ж алю гідною . Н ікчем ність людини він і береться
довести Господу. А той вірить у лю дину в особі Ф ауста, вірить
у ї ї розум і здатність усе витримати й перемогти. Господь вітає
прагнення лю дини до пізнання: «В душі, що прагне потемки
добра, / Є правого шляху свідом іст ь». А л е водночас Господу
відомо, що Лю дина «понад усе кохає сп о к ій », саме тому їй по­
трібен «супутник ворушкий, щоб... збуджував — до д ії». Цю
роль, за згодою Господа, береться виконувати Мефістофель.
     Із діалогу Господа з Мефістофелем видно, що вони і є ті вищі
сили, котрі визначають життєвий ш лях лю дини як на Землі,
так і на Н ебі, що й стане очевидним у ф іналі трагедії. Отже,

   1Тут і далі переклад Миколи Лукаша.

                                                              79
Лю дина не вільна у своєму виборі, але в той же час ніхто й ніщ о
не заважає їй шукати і «рватися у б ій ». Господь визнає за нею
таке право.
   «Спробуй його злудить, поки живе він на зем лі...» Фауст,
який втілює в собі саму сутність лю дини,— головний герой              *
дійства, задуманого Мефістофелем і підтриманого Господом.
«...В се, що далі чинить Фауст і що відбувається з ним,
розігрується, ніби на сцені, перед очима самого Бога. Високий
Глядач, він же й Найвищий Суддя, незмінно присутній при роз-           ,
витку дії, хоч далі в русі сюжету ця присутність безпосередньо
не виявляється. На очах у глядача звершує своє коло людська до­
ля в очікуванні того, коли Найвищий Суддя винесе їй свій ви­
р ок », — зазначає сучасний німецький учений О. Конрад і.
   Фауст з ’являється на сцені у хвилину відчаю. Він розчарувався
у книжкових істинах. Почерпнувши чимало знань — «я й лікар, і
правник, і... богослов» , — він змушений визнати, що не став «н і на   і
волос вищий, /До безконечного не ближчий». Страждаючи від без­
силля пізнати світ власним розумом, Фауст звертається до магії:
«Ч и не одкриє духів міць/ М ені одвічних таємниць».
   Д ух З ем лі — це та одвічна велична сила, що надає р уху всій
природі. Д ух «в життя потоках, у морі д ій ». Він явився Фау-
стові, але той не зм іг його «в д ер ж а ти ».
   Усвідомлю ю чи, що природа не відкриється йому сама, Ф а ­
уст відчуває себе нікчемою — «немов сліпий хробак » , і, зневі­
рившись, хоче випити отруту. А л е його руку зупиняє, а отже,
й рятує, хор А н гелів , що співає «Х р и стос воскрес!» Насправді
Христос, син Божий, і порятував Фауста. І він залиш ається,
щоб пройти свій ш ля х на З ем лі, супроводжуваний помилками,
падіннями, розчаруваннями, але й радощами кохання, радо­
щами пізнання, радощами перемог.
   Два образи, двоє вчених: Ф ауст і Вагнер. Цілковита проти­
леж ність Фаустові — Вагнер, його колиш ній учень, а тепер             •
помічник. Він — зразок кабінетного вченого, для котрого вища
насолода — «книжки чит ат и». Ф аусту цього замало, він хоче
пізнати сутність речей, хоча добре знає, наскільки це небезпеч­
но — тих, хто ніс «думки юрбі невдячній» , палили й розпинали.
Вагнер хоче знати заради самого знання. А Фауста хвилює мета
пізнання, тому для нього є природним запитати: «А що ж «п ізн а ­
т и» означає? »                                                            '
   П ротилеж ність Ф ауста і Вагнера виявляється і в їхньом у
ставленні до народу і народу до них («З а міською брам ою »).
Вагнер бачить «народну шану » до Ф ауста і його сором від того,
що частував народ чудесами а л х ім ії. Вагнер дивується з таких
стосунків і відверто говорить: «Сам би я не зміг гулять між
мугирями, / Бо грубості я не виношу скрізь ».
80
    Ф а уст і Вагнер відм ін н і не
тільк и в тому, що мають різну мету
в намаганнях пізнати природу, а й
у тому, що Ф ауст ще й ум іє насоло­
джуватися ї ї красою, в той час як
Вагнер заявляє: «П ол я й ліси; /
Пташині крила -?- то мені до ли­
х а ». А для Ф ауста ж иття у будь-
яких проявах — понад усе.
    По-різному Ф ауст і Вагнер впер­
ше побачили і Мефістофеля, що по­
став перед ними в образі чорного
пуделя. Вагнер помітив у ньому
тільк и хороший виш кіл, а Ф ауст
побачив інше — «в ін проводить /
Чаклунський круг навколо наших
н іг ». Т ут прозаїчному і буквально­     Ілюстрація до трагедії
                                           «Фауст» Гете. X X ст.
му погляду Вагнера протиставлено
погляд глибокий, що проникає за межі зовніш ньої оболонки.
   Ф ауст і М еф істоф ель: Лю дина й Д иявол. Мефістофель —
одне з багатьох імен диявола. Ц е ім ’ я складається з двох дав­
ньоєврейських слів: мефіз — руйнівник і тофель — обман­
щ ик. Мета М ефістофеля — випробувати Фауста.
   Мефістофель — диявол, але не тільки . У Гете він ще й втілен­
ня абсолютного заперечення. « Я — заперечення усього » , —
представляється Мефістофель, а дещо пізніш е пояснить: « Я
тої сили часть, / Щ о робить лиш добро, бажаючи лиш злого*.
   Щ о це означає? Те, що, заперечуючи, він створює умови для
появи нового. І це закон ж иття. У Гете Мефістофель із звичай­
ного спокусника, яким він зображений у народній книзі, пере­
творився в одну з потуж них руш ійних сил ж иття. Саме цю
місію доручає йому Господь.
   Н е тільки Мефістофель, а й Ф ауст у Гете пристрасний запе-
речувач. Він ш ле «прокльон людському сліпуванню*, «м рії
славолюбній», «зол от у», «й терпінню надт о». Д ух творчого
неспокою — це те, що зближ ує Ф ауста й Мефістофеля.
   Мефістофель у Гете не спрощений ли ход ій , про що свідчать
його репліки, судження, з л і виступи проти схоластичної на­
уки, влади. На адресу церкви він уїдливо зауважує: «А в нашої
церкви добрий ш лунок*. М еф істоф елю н алеж и ть і багато
інш их влучних і мудрих висловів: «Ц інуйт е час, він не стоїть
на м ісц і», «Л иш в русі проявить себе чоловік», «Теорія завжди,
мій друже, сіра, а древо жизні — золот е».
  Фаустові теж потрібен був Мефістофель. Він з ’ явився до
нього у хвилину абсолютної зневіри й безнадії ( « Я шлю прокльон

                                                                   81
надії, в ір і»), Ф аустові «науки стали... ненависні*, у нього « по­
рвалась нитка мислі* і навіть ж иття обтяж ує його. « Я кличу
смерть, ненавиджу ж ит т я*, — лун ає зойк його душ і. І тут —
Мефістофель з його обіцянкою «у всім служить*, дати «таке,
чого повік іще не бачив чоловік*. Він несподівано став для
Фауста останньою мож ливістю змінити течію ж иття. А дж е
філософ підписує угоду з Мефістофелем не стільк и заради
чуттєвих насолод, скільк и заради спраги пізнання. Ц е було
новим у трактуванні образу Ф ауста порівняно з народними
книгами, де герой прагнув лиш е чуттєвих утіх.
   Мефістофель зобов’ язується виконати будь-яке бажання
Ф ауста, а натомість хоче забрати його душ у, але тільк и тоді,
коли Ф ауст забажає зупинити прекрасні миттєвості ж иття.
Слова: « Спинися, мить! Прекрасна ти!* — будуть його к ін ­
цем. Мефістофель бере ж иття Ф ауста під заставу.
   Програма випробувань для філософа укладена Мефістофе­
лем : спокуси і чуттєві в тіхи , хоча Ф а уст прагнув інш их
відкриттів — сягнути глибин у пізнанні. Ведений Мефістофе­
лем , він на якийсь час відходить від пош уку істини.
   Перш им за сценарієм М ефістофеля значився похід до сту­
дентів у «авербахів склеп у Л ей п ц и зі*. П одібний заклад існ у­
вав насправді. Гете відвідував його в студентські роки (н а ,
стінах там висіли дві картини: Ф ауст на бенкеті зі студентами
і його відліт верхи на д іж ц і). Т ут панують веселі розваги, вино
ллєт ься рікою. М ефістофель, швидкий на витівки, радить
Фаустові: «Придивися, як весело живе гульвіса*. А л е ніхто й
ніщ о не може захопити Ф ауста: «Вони мені уже обридли в с і».
   Наступним, за планом Мефістофеля, був візит на кухню до
                                відьм и      за   ом о ло д ж ув альн и м
                                зіл л я м . Мефістофель обіцяє, що,
                                ковтнувши його, Ф ауст побачить
                                «Гелену... в кожній д ів ц і».
                                  Ф а у с т і М аргарита. З устр іч
                               Ф ауста з Маргаритою була влаш то­
                               вана М еф істоф елем. Д л я нього
                               Маргарита — лиш е засіб випробу­
                               вання Фауста. А д ля Фауста вона
                               стала коханою. їх н і почуття розви­
                               ваю ться за власним сценарієм.
                               Потреби в порадах М ефістофеля
                               Ф а уст не відчував, вони навіть
                               його дратували.
 Ежен Делакруа. Зустріч            Істор ія їх н ьо го к охання р оз­
     Фауста з Маргаритою.      кривається в ліричних відступах, у
           X IX ст.            баладі про ф ульського короля, в

82
    пісні Маргарити за прядкою. Вона молиться перед статуєю
    скорботної Бож ої Матері й знову промовляє слова любові і
    страждання:
                     Як душа моя страждає,
                      Чим тремтить, чого жадає —
                      Видно лиш тобі одній!
         З вуст уж е бож евільної Маргарити теж звучить голос ко­
    хання.
         Самі лю бовні стосунки Ф ауста й Маргарити винесено за
    межі сцени. Там Ф ауст спокушає М аргариту, там вона під­
    ливає сонне з іл л я матері — « щоб ми вдвох раювали* , там же
    нещасна Маргарита стає дітовбивцею, рятуючись від ганьби.
    Від шпаги Ф ауста гине ї ї брат Валентин, захищ аючи честь
    сестри. Гріховне кохання до Ф ауста спричинило конф лікт
    Маргарити з середовищем, до якого вона належ ала. Дівчина
*   поруш ила одвічні закони суспільства і повинна була заги­
    нути — її страта неминуча. Мефістофель виголош ує: «Вона ро-
    кована*. І це не тільк и його, а й загальнолю дський присуд.
    Слід зазначити, що таке розгортання д о лі Маргарити було
    підказане Гете самим життям. У роки його дитинства у Ф ранк­
    ф урті привселю дно страчували ж ін ок , я к і позбувалися
    позаш любних дітей, намагаючись приховати свій гріх.
        Гете поєднав у сю жеті своєї трагедії дві історії з реального
    ж иття: про вченого-мага і дівчину, засудж увану суспільством.
        Кохання Маргарити і Ф ауста з самого початку було при­
    речене, бо б іля його витоків стояв Д иявол. Чорна тінь увесь час
    нависала над їх н ім почуттям. Маргарита зрозум іла це тільк и у
    в’ язниці: «Ч о го він прийшов сюди з глибини?» — запитує вона
    Фауста. На вимогу Ф ауста Мефістофель допомагає йому ря­
    тувати Маргариту, але н іскільк и її не ж аліє: «Вона не перша*.
    Та ще й жорстоко нагадує Ф аустові про його власну роль у
    д о лі дівчини: «А хто довів її до загибелі? Я чи ти?* У цих сло ­
    вах є чимала частка правди. Ф ауст винуватий у своїх діяннях.
    Т ом у відповідальність за долю Маргарити — на його сум ­
    лін н і.
        Отже, Маргарита не знаходить у людей прощення, але її
    молитва до Господа почута, й у відповідь лунає голос з Неба:
    «Врят ована*. Господь простив М аргариті її гріхи , скоєні
    заради лю бові, і забрав її душ у до себе.
        Спасіння М аргарити — прелю дія до ф іналу трагедії —
    спасіння Небом Фауста.
        «В ознесіння врятованої д у ш і». У другій частині трагедії,
    що створювалася у 1825— 1831 роках, випробування Фауста
    продовжуються. А л е живе він тепер не стільк и особистими
    проблемами, скільк и суспільним и. І продовжує пош ук смислу

                                                                   83
ж иття в усіх його сферах. Гете так пояснив л о гік у розвитку
своєї думки у другій частині трагедії: «М а й ж е вся перша
частина суб’єктивна. Ті написано людиною, більш підвладною
своїм пристрастям... У другій частині суб’єктивне майже
повністю відсутнє, тут відкривається світ більш високий,
більш широкий, світлий і безпристрасний; і той, хто мало що
зазнав і мало пережив, не зуміє в ньому розібрат ися».
   М рії Ф ауста грандіозні — він хоче побудувати нове сусп іль­
ство у «вільному краю »: «М ільйонам ми настачим місця
тут — / Стихію зборе їхній вільний т руд». А л е , скеровані
Мефістофелем таємничі істоти — лем ури — не землю відвойо­
вують у океану, як вважає осліп лен и й Фауст, а готують заги­
бель самого філософа (копаю ть йому м оги лу). Та Ф ауст щ асли­
вий у своєму невіданні і промовляє заповітні слова: «Спинися,
мить! Прекрасна т и !» М ефістофель дочекався свого часу: «Г о ­
динник ст а в...» Ф ауст помирає.                                   «
   Це свідчить про песимістичний фінал? Н і, адже трагедія
не закінчується смертю Фауста. Він помер тільки на Землі.
А душ у його, незважаючи на протести Мефістофеля, рятують
Ангели:
                   Далося нам із лиха пут
                   Шляхетний дух розкути:
                   Стремління вічне й ревний труд
                   Сподобляться покути.
     За спогадами Еккермана, Гете зазначав, що в цих словах
«ключ до порятунку Фауста» , і пояснив, що він має на увазі:
« У ньому самому ця все більш висока й чиста діяльність до
останньої години, а з неба — на допомогу йому сходить вічна
любов. Це цілком відповідає нашим релігійним уявленням,
відповідно до яких не тільки власними зусиллями заслуго­
вуємо ми вічного блаженства, а й милістю Б ож ою ...»
     Ф ін а л трагедії — пісня містичного хору, що лине з Неба:
            Яви минущого               Де все урочеє
            Нам ніби сняться;          Діє й живе;
            То — символ сущого,        Вічножіночеє
            Де сни здійсняться,        Нас туди зве.
   «Я в и минущого» — це коротке ж иття на Зем лі. Воно лиш е
«символ сущ ого» , тобто вищ ої істини буття. Щ о це означає? Ц е
одвічне і безперервне прагнення до вічного ж иття, що є тільк и
на Небі.
   Отже, трагедія розпочинається і заверш ується на Небі.
М ож ливо, Гете хотів сказати, що у світі є Вища сила, якій
підвладне все існуюче, серед них і люди. Вона спрямовує їхнє
ж иття і вона ж судить, хто з них є хто. Гете так пояснював

84
     Своєрідність трагедії «Фауст»:
—   жанр — трагедія, драматична поема;
—    віршова форма;
—   композиція — присвята, два прологи, дві частини;
—   поєднання реального й фантастичного;
—   головні сили — Господь, Диявол, Людина;
—   головний герой — Фауст — «символічний образ людства» і «жива
    людина»;
—   протистояння Господь — Диявол;
—   неоднозначність образу Мефістофеля;
—   «експеримент» над Фаустом як спосіб визначення сутності людини,
    її гідності, місця й призначення у світобудові;
—   кохання як величне почуття і випробування;
—   про трагічність людського буття;
—   фінал — втілення християнського віровчення.

фінал трагедії: « Фінал вознесіння врятованої душі зробити бу­
ло дуже нелегко...», я «надав своїм поетичним порівнянням
благородно обмеженої чіткої форми християнсько-церковних
переказів і образів*.
   У ф ін а лі тр агед ії в тілен о ід еал доби П росвітництва.
Перекладаючи й дослідж ую чи безсмертний твір Гете, Іван
Ф ранко писав: «А н і наука сама собою, ані безжурне життя,
ані почесті, ні слава — ніщо те не може ущасливити
чоловіка, коли той все і всюди має на оці тільки себе самого.
Аж коли він всі свої здобутки, всю силу поверне на працю для
ущасливлення інш их... тоді чоловік може бути щасливим. Се
велика правда, котрою завершується «Ф а у с т »...»

                     Запитання й завдання
      1. Назвіть головних персонажів «Прологу на небі». Про що
      вони сперечаються?
      2. Чому Господь і Мефістофель змовилися? У чому полягала
      суть їхньої угоди?
      3. Чому саме Фауста вирішено було піддати випробуван­
      ням?
      4. Назвіть головних персонажів першої частини «Фауста».
      5. У якому душевному стані перебував Фауст на момент зустрічі
      з читачем? Чим це було зумовлено?
      6. Фауст і Вагнер: учитель і учень. Поясніть, чи були вони од­
      нодумцями.
      7. Якою була самохарактеристика Мефістофеля?
      8. Чи вдало Мефістофель вибрав час, щоб з’явитися до Фауста?
      Чим він спокушав філософа?
      9. Чому Фауст врешті-решт погодився підписати з Мефісто-
      фелем угоду? Чому кров’ю? Чи є у цьому смисл? У чому полягає
      зміст угоди?

                                                                 85
                                                                        І

     10. Як зароджувалося кохання Фауста і Маргарити? Чому воно
     розвивалося не за сценарієм Мефістофеля?
     11. Як виявила себе в коханні Маргарита? Чи винна вона в то­
     му, що з нею трапилося? Чи є вина Фауста у її трагедії? Чому
     йому не вдалося врятувати Маргариту?
     12. Чи завжди Фаустові вдавалося жити без помилок?
<5   1. Вкажіть час написання «Фауста». До якої літературної шко­
     ли належав Гете, коли почав працювати над твором? Як позна­
     чився вплив цієї школи на виборі головного героя?
     2. Назвіть першоджерела «Фауста». Які два сюжети поєдна­
     лися в цьому творі?
     3. Як Гете визначив жанр твору? Поясніть його жанрову своє­
     рідність.
     4. Схарактеризуйте композицію трагедії «Фауст*.
     5. Що означають імена Фауст і Мефістофель?

     1. Прочитайте в підручнику статтю про трагедію «Фауст*.
     Підготуйте переказ статті.
     2. Випишіть зі статті міркування Гете про Фауста. Складіть до
     них запитання.
     3. Знайдіть у тексті «Прологу на небі» і першій частині «Фауста»
     цитати, якими можна проілюструвати жанрові особливості твору.
     4. Випишіть ключові слова із тексту останнього монологу Фаус­
     та »Лиш той життя і волі гідний...».
     5. Випишіть із тексту трагедії крилаті слова і словосполучення.
     6. Укладіть словник нових для вас слів за першою частиною
     трагедії «Фауст».
     7. Вивчіть напам’ ять один із монологів Фауста (за власним ви­
     бором).
     8. Перекажіть першу частину трагедії.

     1. «Моя розповідь про Фауста». Як би ви її розпочали?
     2. Напишіть для свого «Словника літературних героїв» коротку
     статтю про одного з героїв трагедії.
     3. Усно прокоментуйте монолог Фауста « Край гір лежить гниле
     багно...».
     4. Дайте своє продовження рядка з останнього монологу Фаус­
     та: « Лиш той життя і волі гідний, ...»
     5. Висловіть ваше розуміння слів: ♦ Теорія завжди, мій друже,
     сіра, а древо жизні — золоте».
     6. Сформулюйте запитання до ілюстрацій, уміщених у статті
     про трагедію «Фауст*.
     7. Підготуйте виступ на 1— 2 хвилини до конкурсу красномов­
     ства за темою «Фауст і Мефістофель. Хто вони?».1

     1. Перший діалог Фауста і Мефістофеля. Випишіть із тексту всі
     докази Мефістофеля та антидокази Фауста з приводу необхідності
     спілки між ними. Працюючи в парах, озвучте слова кожної зі
     сторін.

86
        2. Автор твору і автор ілюстрацій до нього: чи збігається їхнє
        бачення героїв «Фауста»? Об’єднайтесь у дві групи: одна пред­
        ставляє письменника, друга — художника.

    вГ'і 1. Чи можна назвати Фауста ідеальним героєм? Чи зумів він
    - і. безпомилково пройти свій життєвий шлях?
         2. Чи однозначний образ Мефістофеля? Дайте коментар до його
         самохарактеристики: *Я — тої сили часть, що робить лиш
        добро, бажаючи лиш злого*.
        3. Гете визнавав, що в ньому самому є щось від Фауста, а
        щось — від Мефістофеля. Що саме, на вашу думку?
        4. У чому саме Фауст врешті-решт побачив істину буття?
        5. Чому Фауст не вимовив заповітних слів у момент кохання до
        Маргарити? За яких обставин він їх промовив?
        6. Чому Фауст так і не довідався, що його одурено? Чому Гете
        зобразив його наприкінці життя сліпим? Чи вдалося Фаустові
        при житті осягнути вищу істину буття?
        7. Чому Небо не дозволило Мефістофелю забрати душі Фауста і
        Маргарити? Чому їм було дозволено зустрітися на Небі?
        8. Чому дія у трагедії починається і завершується на Небі?
        Чи справдилася віра Господа в людину? Яку відповідь, на вашу
        думку, дає автор трагедії?
        9. Дайте коментар до пісні містичного хору, що завершує тра­
        гедію.
        10. Чому Гете назвав «Фауст* трагедією? Чи тільки жанр він
        мав на увазі?
        11. Чому Гете вважав, що «Фауст» створений не тільки для су-
■       часників, а й для наступних поколінь?



                  Прочитайте мовою оригіналу
                                                к к к
            E in S u m p f z ie h t a m G e b ir g e h in ,
            V e r p e s t e t a lle s sch on E r r u n g e n e ;
            D e n f a u le n P f u h l a u c h a b z u z ie h n ,
            D a s le tzte w a r d a s H ö c h s t e rr u n g e n e .
            E r ö ffn ich R ä u m e v ie le n M illio n e n ,
            N ic h t s ic h e r z w a r , doch t ä t ig -fr e i zu w o h n e n .
            G r ü n d a s G e fild e , fr u c h t b a r ; M e n s c h u n d H e r d e
            S o g le ic h b e h a g lic h a u f d e r n e u s t e n E rd e ,
            G le ic h a n g e s ie d e lt a n d e s H ü g e ls K r a ft ,
            D e n a u f g e w ä lz t k ü h n -e m s ig e V ö lk e r s c h a ft !
            Im In n e r n h ie r e in p a r a d ie s is c h L a n d ,
            D a r a s e d r a u ß e n F lu t b is a u f z u m R a n d ,
            U n d w ie sie n a sc h t, g e w a lt s a m e in z u s c h ie ß e n ,


                                                                                        87
        G e m e in d r a n g eilt, d ie L ü c k e zu v e rs c h lie ß e n .
        J a ! d ie s e m S in n e b in ich g a n z e rg e b e n ,
         D a s ist d e r W e is h e it le t z t e r S c h lu ß :
         N u r d e r v e rd ie n t sich F r e ih e it w ie d a s L e b e n ,
        D e r t ä g lic h sie e r o b e r n m u ß !
        U n d so v e r b r in g t , u m r u n g e n v o n G e fa h r ,
         H i e r K in d h e it , M a n n u n d G r e is se in t ü c h tig J a h r .
         S o lc h e in G e w im m e l m ö c h t ich se h n ,
        A u f fre ie m G r u n d m it fre ie m V o lk e ste h n !
        Z u m A u g e n b lic k e d ü r ft ich sa g e n :
         .V e r w e ile doch, d u b is t so schön!
         E s k a n n d ie S p u r v o n m e in e n E r d e t a g e n
        N ic h t in Ä o n e n u n t e r g e h n .’—
        Im V o r g e fü h l v o n so lc h e m h o h e n G lü c k
        G e n ie ß ich je t z t d e n h ö c h ste n A u g e n b lic k .
                                                                                      •І
                          Запитання й завдання
        Виразно прочитайте останній монолог Фауста мовою оригіна­
     лу (*Лиш той життя і волі гідний...*).
     2. Визначте ключові слова в оригіналі. Як їх відтворено в перекладі?             І
     3. Чи збережено в перекладі ритмомелодику оригіналу? Як пе­
     рекладач передав основну думку монологу Фауста?




              Історія про доктора Йоганна Фауста
                                   ( Фрагменти )
          Історія про народження і вчені заняття
       знаменитого чародія доктора Йоганна Фауста
   Доктор Ф ауст був сином селянина, народився в Роді, побли­
зу Веймара. У Віттенберзі мав він чим алу рідню, і батьки його
теж були добрі християни і богобоязливі лю ди. А дядько його,
що мешкав у Віттенберзі, був заможним городянином. Він ви­
ховав Фауста, як власного сина, тому що не мав спадкоємців, і
прийняв до себе цього Ф ауста, як своє дитя, і послав його до
університету вивчати богослов’ я.
   ...Вивчивши достатньо свій предмет, став Ф ауст доктором
богослов’ я. При цьому була у нього химерна і зарозуміла го ло ­
ва, за що звали його завжди «м у д р іє м ». Потрапив він у погану
компанію, кинув Святе Писання під лаву та й став жити без­
божно й нечестиво.

88
   Н е захотів він більш е називатися теологом, став світською
людиною , іменував себе доктором медицини, став астрологом і
математиком, а щоб дотриматися пристойності, зробився л ік а ­
рем. Спочатку багатьом лю дям він допоміг своїм лікуванням:
травами, корінням, водами, напоями, рецептами... При цьому
був він красномовний і знався на святому Писанні. Знав він до­
бре заповідь Христа: той, хто волю Господню знає і ї ї пересту­
пає, буде двічі покараний.

                Друга зустріч Фауста з духом,
                  що звався.Мефістофелем
   Увечері чи між трьома і чотирма годинами пополудні з ’ явив­
ся летючий дух Ф аусту знову й обіцяв бути йому в усьому
підвладним і покірним, бо йому від господаря його дана така вла­
да, і сказав доктору Фаусту: « Я приніс тобі відповідь, і ти пови­
нен мені дати відповідь. Т ільки я спочатку хочу чути твоє бажан­
ня, бо ти велів мені з ’ явитися до тебе о цій п орі». Дав йому
відповідь Фауст, однак відчайдушну і згубну для його душі, бо
він думав лиш е про те, щоб бути не людиною, а втіленим дияво­
лом чи частиною його. Отже, вимагав він від диявола наступне.
   По-перше, щоб отримав і мав він здатність, форму і образ духа.
   По-друге, щоб дух робив усе, що він побажає і захоче від
нього.
   По-третє, щоб він був йому слухн ян и й , покірний і запопад­
ливий, як слуга.
   По-четверте, щоб повсякчас, як тільк и Ф ауст покличе його
і накаже, перебував би він у його домі.
   П о-п ’ яте, щоб, перебуваючи у його домі, він незримо відав
його справами, щоб ніхто його не бачив, окрім самого Фауста,
якщ о тільк и на це не буде його волі й бажання.
   І наостанок, що дух повинен з ’ являтися до нього щоразу, як
він його покличе, і в тому образі, як він йому накаже.
   На ці шість статей дух відповів Ф аустові, що він йому в
усьом у готовий коритися і бути слухн ян и м , якщ о тільк и за це
він теж виконає к іль к а поставлених умов, і як тільк и він це
зробить, йому не доведеться більш е ні про що турбуватися. І
ось що це були за умови.
   По-перше, він, Ф ауст, пообіцяє і поклянеться, що він пере­
дасться у власність цьому духові.
   По-друге, що д ля б ільш о ї сили він це напише і засвідчить
своєю власного кров’ ю.
   По-третє, що всім віруючим християнам він буде ворожим.
   По-четверте, що він відречеться від християнської віри.
   П о-п ’ яте, якщ о хтось знову захоче його навернути, щоб він
цим не спокушався.

                                                               89
                                                                                         '
    За це береться дух виконати всі бажання Ф ауста терміном
 на певне число років. К оли ж строк закінчиться, він з ’ явиться
 по нього. І якщ о Ф ауст ці умови виконає, він буде мати все,
 чого тільк и душ а його забаж ає... і відразу відчує у собі здат­
 ність набути вигляду й подоби духа. Доктор Ф ауст був н астіль­
 ки зухвалий у своїй зарозум ілості й гордині, хоч і розміркову­
 вав з хвилину, що не став турбуватися про блаженство своєї
 душ і, а дав свою згоду злом у духові на таку справу і всі умови
 обіцяв виконати. Він думав, що не настільки чорний диявол,
 як його малю ють, і не настільки пекуче пекло, як про те роз­
 повідають.

                                Запитання й завдання
           1. З якими жанрами народної літератури можна порівняти
      & історію доктора Фауста?
           2. Чи змінюється образ Фауста в народній книзі?
           3. Як Гете поглибив і розвинув образи Фауста й Мефістофеля?

     Ч и д о б р е ви         Імена: Й. В. Гете, І. Шпіс, К. Марло, Й.П. Еккерман,
     з а п а м 'я т а л и ?
                              М. Лукаш.
                              Назви творів: «Історія про доктора Йоганна Фаус­
 та», «Фауст».
 Герої: Фауст, Мефістофель, Маргарита, Вагнер.
 Жанр: трагедія, драматична поема.
 Ключові слова: Господь, Диявол, Людина,вічножіночеє, фаустівське
 начало.
 Вислови: «Теорія завжди, мій друже, сіра, а древо жизні — золоте»;
 «Цінуйте час — він не стоїть на місці»; «Спинися, мить! Прекрасна ти!»

                              Тем и д ля доповідей і рефератів

 •    Німеччина в епоху Й.В. Гете.
 •    Період «Бурі й натиску» в житті Й.В. Гете.
 •    Роман у листах «Страждання молодого Вертера».
 •    Й.В. Гете і Ф. Шиллер: десятиліття дружби й творчої співпраці.
 •    Реальне і фантастичне у трагедії «Фауст».
 •    Фауст: «походження» героя.
 •    Втілення трагедії «Фауст» в інших видах мистецтва.
 •    Перекладачі трагедії «Фауст» українською і російською мовами.

                                                                                     І
       Думка в подарунок
^—<_
   Недостатньо тільки здобути знання, треба знайти їм застосування.
 Недостатньо тільки бажати, треба діяти (Гете).




                                                                                     І
   Й О ГА Н Н К Р ІС Т О Ф Ф Р ІД Р ІХ
               Ш ИЛЛЕР
             (1759— 1805)

Його ніщо не оковувало, ніщо не спи­
няло вільного польоту його думки.
               Йоганн Вольфганг Гете
       t

   В еликий поет Німеччини. *06-
німітесь, міліони, / Поцілуйтесь,
мов братиІ »1 — ці прості слова у
к ін ц і X V III століття, лиш е за чо­
тири роки до В ели кої ф ранцузької
револю ції, не промовив, а вигук­           Герхард фон Кугельген.
нув німецький поет Ф р ід р іх Ш и л ­             Шиллер
л е р . Він уславився і в себе на             Й.К.Ф . Шиллер —
батьківщині, і за її межами як пал­            німецький поет і
кий поборник свободи. Волелюбна                   драматург
натура, він дуже добре знав, що таке           1759 (Марбах)—
несвобода. Ш иллерові судилося про­             1805 (Веймар)
ж ити життя у відсталій, роздроб­
леній на карликові князівства Німеччині, де правителі мали без­
меж ну владу над підданими і не визнавали ніяких законів.
     Дитинство, роки учнівства. Ф р ідр іх Ш и лле р народився у
м ален ьком у містечку Марбах Вю ртемберзького князівства.
Й ого батько пройшов ш лях від цирульника, полкового лікаря,
учасника сем илітньої війни (1756— 1763), до садівника герцог­
ськи х парків. Він був гли боко релігійною людиною, чесним і
суворим в усьому. Щ ирою католичкою була й мати Ш и л л е ­
ра •— дочка пекаря. Вона лю би ла духовні пісні, читала і розпо­
відала дітям історії з Б іблії.
     У шість років Ф рідріха віддали до звичайної ш коли, а пізніше
він продовжив навчання у «латинській ш к о л і», де навчали
латинської, грецької, єврейської мов. Під впливом учителя —
пастора Мозера, а також батьків юний Ш и ллер хотів стати свя­
щеником. Уж е в дитячому й підлітковому віці він вирізнявся
благочестям, заглиблювався в молитви, не зважаючи на при­
сутність однолітків. А л е його бажанню не судилося збутися.
     П равитель князівства герцог К а р л Євген вирішив відкрити
військову ш колу, пізніш е перейменовану в академію. П ерш и­
ми учнями мали стати найздібніш і діти князівства. Ш и ллер

   1 Ода «До радості». Переклад Миколи Лукаша.

                                                                91
був серед них. Й ого батькові запропонували віддати сина в но­
ву ш колу на навчання за казенний кошт, з тим щоб надалі він
залиш ився на служ б і у герцога. Батько не наважився відмови­
ти. Так з чотирнадцяти років ж иття Ш и лл е р а докорінно
змінилося. Спочатку він вивчав право, а потім медицину.
    Реж им в академії був суворим, за найменшу провину кара­
ли . Н іяк ого вільнодумства, як і в усьом у герцогстві, не допус­
калося. Д о того ж вихованців п од іля ли за станами: діти міщ ан
і дворян навіть обідали нарізно.
    Однак і до цього осередку муш три, зубріння і взаємних на­         )
клепів просочувалися нові ідеї, що їх несли нові книжки. Хоча
читання неспеціальної літератури категорично заборонялося,
саме тут Ш и ллер ознайомився з творами тогочасних німецьких
письменників, а також П лутар ха, Сервантеса. Особливо вели ­
ке враження на нього справили Ш експір і Руссо — письменни­
ки, бли зьк і його волелю бній натурі. І Ш и лле р почав писати.
    Л ік а р і драматург в одній особі. Закінчивши академію,
Ш и л л е р отримав призначення на посаду л ік а р я в грена­
дерському п олку в Ш тутгарті. Окрім професії, він оволодів у
навчальному закладі ще й майстерністю драматурга, на той
час було завершено його першу д р а м у «Р о зб ій н и к и ». Писано
її упродовж чотирьох років потайки, ночами, тому що *нахил
до поезії ображав закони закладу, в якому я виховувався * , —
згадував пізніш е Ш и ллер . Звичка писати вночі залиш илася в
нього на все ж иття.
    Постановка «Р о з б ій н и к ів » на сцені театру М ангейма у ,
1782 році сколи хн ула місто. Про драму говорили, писали, її
героїв наслідували. Відомий випадок, коли хлопчаки органі­
зували ватагу «р о збій н и к ів » і виріш или піти в ліси . їх н і
наміри ли ш е випадково зірвалися. На виставах драми публіка
ш аленіла: «Глядацький зал був схожий на божевільню, люди
закочували очі, стискали кулаки, чутно було хрипкі крики.
Незнайомі,ридаючи, кидалися один одному в обійми...*
   Ч ом у ж такою бурхливою і запальною була реакція на дра­
му, адже тема ї ї далеко не нова? П у б л ік у захопила не стільк и
тема, ск ільк и пафос п’ єси.
   Про що драма? Про ворожнечу двох братів. Один з них,
Карл Моор — розбійник мимоволі. Він палкий, благородний,
освічений (студент Л ей п ц и зького університету). «М ій дух
прагне подвигів, а душа — свободи*1, — говорив він. Д ругий
брат — Франц Моор — дріб’ язковий і лицемірний. Бажаючи
захопити спадщину і графський ти тул, він зводить наклепи на
брата батькові. У їхн ьом у протистоянні Ш и лл е р показав дове­
дену до крайнощів боротьбу ідей X V III століття: жорстокого           і

     1 Драма «Розбійники» цитується в перекладі Бориса Тена.

92
розрахунку (Ф р ан ц ) і стихійного почуття розчарованого героя- *
ідеаліста (К ар л). Зрештою К арл зрозуміє, що розбій не може
бути ш ляхом до свободи: «О дурень я, що мріяв злочинами ви­
правити світ і підтримати закони беззаконням! Я називав
це помстою і справедливістю ! »
    Розбрат і ненависть призвели і юнаків, і тих, хто був поруч,
до загибелі.
   П ’єса йш ла під гаслом: «Іп іугаппов» (« Н а ти р ан ів») і всім
своїм змістом утверджувала свободу як найвищ у цінність і
норму ж иття. В епоху, коли народ страждав від гніту великих
і м алих деспотів, слово протесту, сказане вголос, не м огло не
бути підтриманим. Воно сприймалося як заклик до боротьби.
   У с п іх «Р о з б ій н и к ів » обурив герцога Вю ртемберзького.
Відтепер він вимагав, щоб усе, що буде написане надалі, Ш и л ­
лер надсилав йому на перегляд ще до опублікування. М олодий
автор відмовився від такої честі, і покарання не забарилося.
К оли Ш и лле р потай відлучився зі служ би на виставу своєї дра­
ми, герцог звелів узяти його на два тиж ні під арешт. А невдовзі
надійш ло розпорядження: « Наказую вам надалі не друкува­
ти ніяких інш их творів, окрім медичних. П ід страхом ...
ув’язнення у фортеці ви віднині не будете більше писати
комедій*.
     Становлення письменника. Ш и ллер ов і нічого не залиш ало­
ся, як тікати від герцога. П ід чуж им ім ’ ям він покидає Ш тут­
гарт. Розпочинаються роки поневірянь. Упродовж п ’ яти років
він переїжджає з місця на місце в надії знайти дах над головою
та заробіток. Н е завжди йому щ астило в цьому, і бувало, що
злидні д ош куляли . А л е він продовжував писати.
     Одна за одною з ’ являю ться його драми «З ак олот Ф іє с к о »,
«П ідступ н ість і к оха н н я». Відома фраза із п’ єси «З аколот
Ф іє с к о »: « М авр зробив свою справу. Мавр може піт и » нагадує
про цей твір і нині.
     У драмі «П ід ступ н ість і к охан н я» (1784), як і в «Р о збій н и ­
к а х », протиставляються герой-ідеаліст і герой-лиходій. Поет
визначив жанр твору як « м і щ а н с ь к а т р а г е д і я » . У ній
розповідається про історію кохання дочки музиканта Л у їзи і
сина всемогутнього Президента Фердинанда. Щ об перешкоди­
ти їхн ьом у почуттю, застосовують інтриги, наклепи, підроб­
л е н і листи. Ф ін а л трагічний: Ф ердинанд убиває спочатку
Л у їз у , а потім і себе. В обох драмах гинуть не тирани, що
запровадили н аси лля як норму в суспільстві, а благородні
герої, що намагалися чинити спротив. А л е бунт призвів їх до
загибелі. І в цьому їхн я трагедія.
     Я к і «Р о зб ій н и к ів », публіка зустріла «П ід с т у п н іс т ь і кохан­
н я » із захватом. Ш и лле р майстерно відтворював дійсність. За

                                                                               93
     Ілюстрація до драми «Підступність і кохання» Шиллера.
                         Видання X IX ст.
захопливим сюжетом постає безвихідь і приреченість людини,
зум овлені жорстоким суспільством, закони якого си льн іш і за
кохання.
    Веймар: «д ія ти , допоки триває відведений нам стр ок ».
1787 року Ш и лл е р переїжджає до Веймара, де мешкав Гете.
За його сприяння Ш и л л е р отрим ує посаду професора в
Ієнськом у університеті. Студенти зустріли Ш и ллер а з радістю.
А л е сам він швидко зрозумів, що викладання не його п о к ли ­
кання.
    Перш ий час у Веймарі Ш и лле р почувався самотньо. В одно­
м у з листів він писав: « Я прагну до затишного сімейного жит­
т я ». Ш арлотта фон Л ан геф ельд стала втіленням м рії поета.
Ш и лле р обвінчався з нею в 1790 році. П іс л я одруження він
писав: « Я цілком щасливий, і все переконує мене, що і дружина
моя щаслива і залишиться щасливою зі м ною ». Працювати
йому довелося ще більш е, ніж раніше, бо с ім ’ я зростала. Ш и л ­
лер проводив за письмовим столом до 14 годин на добу.
Н адм ірною роботою він підірвав свої си ли й захворів на
сухоти. Бували такі періоди загострення, що він ледь не поми­
рав. Я кось Ш и лле р написав своєму другові: « Уявіть собі, для
внутрішнього мого життя цей жахливий напад був навіть
корисний. Я не раз дивився тоді смерті в очі, і мужність моя
окріпла». У цих простих словах відкривається героїчна душа.
Страждаючи, він заспокоює бли зьки х: «М и повинні спокійно
віддати себе в руки всесильного Духа природи і діяти, допоки
триває відведений нам ст рок».

94


                                                                      4
   М айж е десять років веймарського ж иття (приблизно до
1796 року) Ш и лл е р нічого не пише д ля театру. Він вивчає есте­
тику, історію, філософію. П ід впливом свого великого сучасни­
ка — філософа Ім м а н уїла Канта пише ф і л о с о ф с ь к і
с т а т т і . Вони дуж е подобалися Канту, а Гете вважав їх
недосконалими. У ці роки Ш и лле р розробляє власне естетичне
вчення. Основні його п олож ен н я втілено в к н и зі «Л и с т и
про естетичне виховання лю д и н и » (1795). На переконання
письменника, ш ляхом естетичного виховання можна поверну­
ти лю дину в світ гармонії, де вона буде жити не розрахунком, а
почуттями. Ш и лле р стверджував, що « шлях від убогої держави
до царства свободи пролягає через красу. А виховує почуття
краси мистецтво*.
    На час життя Ш и ллер а припадає визначальна подія у житті
Європи — Велика французька револю ція. Ф ранцузи на знак
визнання творчості Ш и ллера, пронизаної духом свободи, при­
св оїли йом у звання «П о ч есн о го гром адянина Ф р а н ц ії» і
надіслали спеціальний диплом за підписом Ж орж а Дантона.
Ш и лл е р спочатку вітав революцію, що скинула старий режим.
А л е невдовзі він, як майже і вся Європа, ж ахнувся від терору,
що розпочався в країні. Автор «Р о збій н и к ів » назвав той час
«розгулом ворожнечі та чорної помсти, бенкетом зла*. Поет
не м іг навіть читати французькі газети, тому що йому були
« бридкі ці майстри стинати голови*.
    Гете і Ш и ллер . Важливою подією в ж итті Ш и ллер а була
зустріч і дружба з Гете. Ш и лле р жив у Веймарі, але з Гете
заприязнився не одразу. Зустрівш ись із Гете і провівши з ним
ц іли й день, Ш и лле р так описав другові свої враження: « Я не
думаю, що ми коли-небудь зійдемося з ним дуже близько. Він
так далеко випередив мене не стільки роками, скільки життє­
вим досвідом і розвитком, що ми навряд коли-небудь зійдемося
на нашому шляху*. А Гете думав інакш е: «Д л я мене наша
спілка була настанням оновленої весни...*
   Вони часто зустрічали ся, обм іню валися думками. їхн ю
творчу співпрацю називають « в е й м а р с ь к и м к л а с и ­
ц и з м о м » . Поетів зближ ував спільний інтерес до античної
культури. Два генії, всупереч загальноприйнятому стилю ж ит­
тя, намагалися повернути сучасності гідність і те, що вони
р озум іли як «патріархальну простоту античного ідеалу*.
Програмовим твором Ш и ллер а в цей період став вірш «Б оги
Е лла д и » (1788). У ньому є рядки, у яких виражено тугу за
світом, що назавжди відійшов у минуле:
              Де ж ти дівся, світе мій прекрасний,
              Любої природи цвіт і плід?
              Тільки в пісні відблиск твій незгасний.

                                                               95
                   Тільки в казці твій чудовий слід.
                   Порожньо в сумних твоїх оселях —
                   Ні богів не видно, ні богинь.
                   Від картини буйнощів веселих
                   Залишилась тільки тінь.
                                (Переклад М. Лукаша)

   Творче змагання поетів. З ближ увало митців і те, що обидва
вони увібрали ідеї р уху «Б ур я й н атиск». Ідеал штюрмерів —
натура бунтівна і вільна, що відкидає консервативні канони і
живе високими щирими почуттями, — був сутністю самого
Ш и ллера.
   1761 рік став для Ш и ллер а й Гете «роком е п і г р а м » (пое­
ти написали їх понад двісті). Епіграми зчинили в суспільстві
чим ало галасу. Ось одна з них:
             Є два шляхи, які до чесноти людину проводять:
             Якщо закритий один, другий відкритий тобі;
             Ділом щасливий її досягає, нещасний —
                                           терпінням.
             Благо тому, хто в житті знає обидва шляхи.
                                      (Переклад М. Лукаша)
   А 1797 рік увійшов у життя поетів як «р ік б а л а д » . Ніби
змагаючись один з одним, вони створили ц ілий ряд прекрасних
балад. Згадаймо «В ільш ан ого к ор о ля » Гете і «Р у к а в и ч к у »
Ш иллера. А ще Ш и ллер написав балади «В о д о ла з», «К е л и х »,
«П олікр атів перстень» та інш і. З-під пера Ш и ллера з ’являлися
б а л а д и - п р и т ч і , а Гете — б а л а д и - д р а м и .
  «Вплив цих двох великих людей один на одного був прекрас­
ним » , — говорив не менш знаний їх н ій сучасник, учений
В ільгельм Гумбольдт. Та й самі поети вважали так само. Ш и ллер
                  називав свою друж бу з Гете « найбла-
                  годійнішою подією всього життя*. А Гете
                  після смерті Ш и ллера написав: « Я був упев­
                  нений, що сам помру. Я втратив друга — і в
                       ньому половину свого ж ит т я*.
                          Ш и лл е р зумів сказати своє слово в поезії.
                       Характерною д ля його особистості є о д а
                       «Д о радості»:
                               «Радість, гарна іскро Божа!»
                               «Радість — всесвіту пружина,
                               Радість — творчості душа».
 «Буряний» поет                «Радість квіти розвиває
    Шиллер.                    І розгін дає сонцям».
     X V III ст.                      (Переклад М. Лукаша)

96
   Цей гімн радості настільки вразив композитора Лю двіга
ван Бетховена своєю ж иттєствердж увальною силою, що він
написав на слова оди м узику д ля хору і використав її у своїй
дев’ ятій симфонії.
   Істинне покликання. В останні ш ість років свого життя
Ш и лле р знову звернувся до драми. Він остаточно усвідомив,
що вона і є його справжнім покликанням. Працював дуже
інтенсивно. Закінчивши одну драму, одразу ж брався за інш у,
ніби передчував, що йому недовго залиш илося жити. В одному
з листів до Гете писав: « Я не заспокоюся доти, поки моя думка
знову не зупиниться з надією та любов'ю на певній драма­
тичній темі*. Б ільш е за інш і Ш и ллер а приваблювали істо­
ричні теми. В історії він шукав героїчних характерів і сильних
пристрастей. З одинадцяти створених ним драм вісім на істо­
ричні теми. Ш и ллер а справедливо вважають засновником ж а­
нру іст оричної драми в європейській літературі.
    Ш и лле р звертається до подій тридцятилітньої війни і ство­
рює драму-трилогію «В аллен ш тей н » (1797— 1799). У 1800 році
було написано драму «М арія Стю арт». До історії ш отландської
королеви М ар ії Стюарт, страченої своєю двоюрідною сестрою
англійською королевою Єлизаветою Великою , Ш и лле р звер­
нувся за шістнадцять років до написання драми. Він завжди
ретельно готувався до роботи, опрацьовував усі доступні ма­
теріали. Зате п ’ єси писав швидко. Наступною була драма
«Орлеанська діва» (1801) про Ж ан н у Д ’ Арк. Гете, прочитавши
її, написав Ш и ллеров і: «Т а к добре, мужньо і прекрасно, що я
нічого не можу зрівняти з цим*. П іс ля вистави, на якій був
присутній автор, лун али вигуки: «Х а й живе Фрідріх Шиллер!*
    У 1804 році Ш и ллер напише свою останню драму «В ільгельм
Т е л л ь ».
    Д о кінця X V III століття ж иття Ш и ллера налагодилося. Він
розрахувався з боргами, переїхав у власний будинок і отримав
від герцога Саксен-Веймарського дворянський титул. А л е його
здоров’ я, на ж аль, погірш увалося.
    Помер Ш и лл е р на сорок шостому році ж иття, 9 травня
1805 року. За місцевими звичаями, його поховали в загаль­
ному склепі. Ч ерез 22 роки прах Ш и ллер а перенесли до родин­
ного склеп у веймарських герцогів. Там стоїть і саркофаг Гете.
Перед будівлею Н аціональної опери у Веймарі встановлено
пам’ ятник обом письменникам — вони поєднані вінком слави.
(Зображення пам’ ятника Гете і Ш и лле р у вміщено на звороті
обкладинки підручника.)
    Історична драм а — п’єса з гострим конфліктом, що так чи інак­
 ше до фіналу розв’язується. В основі історичної драми — події, герої
 та проблеми віддаленого історичного минулого.

                                                                  97
                                                                                                                       1
    Ш и ллер рано покинув світ. А л е , як говорив шведський ко­
роль К ар л X II, « чи не достатньо він пожив, якщо завоював цілі
царства ». «Ц арства» Ш и ллер а — його читачі з усього світу.
    Т в о р и Ш и л л е р а в у к р а їн с ь к и х п е р е к л а д а х . Знайомство
ук р а їн ськ и х читачів з творами поета р озпочалося щ е в
X IX столітті у перекладах Ю р ія Ф е д ь к о в и ч а , П а н т е л е й м о н а
К у л іш а , Ів а н а Ф р а н к а , О л ен и П ч іл к и та інш их письменників.
Драматичні твори Ш и ллер а переклали Б о р и с Г р ін ч ен к о , І р и ­
н а С теш ен к о , Ів а н Ф р а н к о . П ’ єси видатного німецького драма­
турга йш ли українською мовою в театрі товариства «Р у сь к а
бесіда» у Львові. У 1 9 1 8 році в Києві П а н а с С а к са га н сь к и й по­
ставив трагедію «Р о зб ій н и к и ». У X X столітті до творчості
Ш и ллер а зверталися перекладачі Д м и т р о З а г у л , Б о р и с Т ен ,
Є вген Д р о б ’я з к о , М и к о л а Л у к а ш та інш і.

                                   Запитання й завдання
        1. Якій національній літературі належить творчість Шиллера?
        Назвіть роки його життя.
        2. У 7 класі відбулося ваше перше знайомство з поезією Ш илле­
        ра. Які факти його життя вам відомі? Назвіть твори поета.
        3. Розкажіть про роки учнівства Шиллера. Що в них було
        примітного?
        4. Сучасником якої революції йому довелося бути? Як він
        відгукнувся на цю подію?
        5. Чому влада переслідувала Шиллера?
        6. З ким із діячів німецької культури Шиллера пов’язувала
        дружба? Що вам про це відомо?
        7. Дайте загальну характеристику творів митця.

        Накресліть і заповніть порівняльну таблицю «Гете і Ш иллер».
                                                                              Літературно-
                                                              лення до них




                                                                              лення до них
                      Роки життя




                                                               події, став­




                                                                               р у х и ,ста в ­




                                                                                                            працював
                                                                Історичні




                                                                                суспільні



                                                                                                  Головні


                                                                                                             Ж анри,
                                    Країна



                                                     Освіта




                                                                                                             в яких
                                             Сім’я




                                                                                                   міста




          Ім ’я



        Гете
        Шиллер

*£Г'|   1. Підготуйте цитатний план статті про Шиллера та стислий ко­
        ментар до нього.                                       ■
        2. Укладіть словник імен, згаданих у статті.

        1. Усно опишіть зовнішність Шиллера за ілюстративним ма­
        теріалом підручника. Використовуйте вислови: «Ось він переді
        мною...»-, «Дивлюся на портрет і бачу...»; «Він схожий на...*.

98
                  і
        2. На основі висловлювань Гете складіть розповідь про Ш ил­
        лера.
        3. « Епоха Шиллера. Якою я її бачу?» Дайте усну відповідь.
        4. Підготуйте виступ на кілька хвилин до конкурсу красномовства
        за темою «Я думаю, що твори Шиллера треба знати, тому що...».

Kj-"i   1. Назвіть повне ім’ я Шиллера.
        2. Виберіть уточнювальні ознаки до теми « Ф . Ш иллер»:
          •   Ф ранкф урт-на-М айні, М арбах, Веймар;
          • 1749— 1832, 1694— 1778, 1759— 1805;
          •   Гете, Кант, Вольтер, М ольер;
          •   історична драм а, історичний роман;
          •   «Підступність і кохання», «Міщанин-шляхтич»;
          •   театр, ж ивопис, музика.
        3. Об’ єднайтесь у пари й підготуйте запитання до висловлюван­
        ня Гете, взятого за епіграф до статті про Шиллера. По черзі
        дайте відповіді на них.                         ,
        4. Назвіть «четверте зайве» з імен.
          •   Вольтер                     •   Мольер
          •   Жуль Верн                   •   Ш иллер

 Ч и д о б р е ви
                          Імена: Йоганн Крістоф Фрідріх Шиллер, Й.В. Гете,
                          І. Кант, Л.В. Бетховен.
 з а п а м 'я т а л и ?
                          Географічні назви: Німеччина, Марбах, Вей­
мар.
Назви творів: «Розбійники», «Підступність і кохання», «Марія Стюарт»,
«Орлеанська діва», «Вільгельм Телль», «Рукавичка», «До радості».
Літературознавчі терміни: драма, історична драма, балада, епігра-
ма, ода.
Ключові слова: «Буря й натиск», штюрмерство, «веймарський класи­
цизм», Просвітництво, краса, мистецтво.
Вислови: «Підступність і кохання»; «Мавр зробив свою справу, Мавр
може піти»\ «Шлях до царства свободи пролягає через красу».

    П Р О ІСТО РИ ЧН У Д РА М У «ВІЛЬГЕЛЬМ ТЕЛЛЬ» (1804)
                                     ...Час дії — кінець X III сторіччя, од­
                                     нак у «Вільгельмі Т ел л і» віє вітер
                                     французької революції... що дала
                                     життя ідеї єдності, свободи і надії.
                                                               Томас Манн
    Д ж ерела: історія і легенда. «В іл ь гел ь м Т е л л ь » — останній,
написаний лиш е за ш ість тиж нів, твір Ш и ллера. За жанром це
і с т о р и ч н а д р а м а , яка розповідає про боротьбу швей­
царців проти завойовників австрійців наприкінці X I I I — на
початку X IV століття. Ш и лле р обрав ли ш е один епізод ц ієї бо­
ротьби — збори у 1307 році б іл я озера Р ю тлі представників
трьох швейцарських районів (кантонів). Там вони дали клятву
об’ єднатися і боротися за свою незалежність.

                                                                         99
     Основний матеріал Ш и ллер знайшов у х р о н і к а х X V I сто­
л іт т я , доповнив його фактами з ін ш и х історичних і гео­
графічних дж ерел, а також із військових карт того часу. Однак
драму «В іл ьгел ь м Т е л л ь » не слід розглядати як історичний до­
кумент, що точно відтворює події того далекого часу. Ш и ллер а
цікавили не стільки перипетії історичних подій, скільк и зви­
чайна людина, що опинилася в цьому вирі. Він хотів зрозум і­
ти, що ж відбувається з нею в драматичні моменти суспільного
ж иття. Звертаючись до історії, Ш и ллер , перш за все, думав про
сучасний йому світ. Звитяж ні сторінки швейцарської історії
мали показати роздробленій Н ім еччині, щ о тільки в єдності
сила держави, а отже, і майбутнє.
     Окрім історичних дж ерел, Ш и лле р використав і ф о л ь ­
к л о р . Зокрема, легенди, перекази, пісні різних європейських
народів про влучного стрільця, народного месника Вільгельма
Телля. Він став для поета тією звичайною людиною, що за во­
лею обставин опинилася в епіцентрі визвольної війни.
     Народ і три його вожді. Основним конфліктом драми стала
історична боротьба між поневоленими швейцарцями та загарбни-
ками-австрійцями. Зазначимо, що прийом п р о т и с т а в л е н н я
характерний для театру Ш иллера. У його творах відбувається
зіткнення героїв, переконань, почуттів, ідей, і в цьому зіткненні
неминуче народжується істина.
    Гострота конф лікту підкреслю ється к ількісною нерівністю
сторін: швейцарців представляє увесь народ, австрійців —
                                  лиш е намісник імператора (ланд-
                                  фогт) в особі Геслера з охоронним
                                  військом. їх н я особиста територія
                                  — ли ш е два неприступних замки:
                                  «За мурами їх кам’яними ворог /
                             Ховається і всій країні ш кодит ь»1.
                                Ш и л л е р докладно не описує
                             діяння австрійців на завойованій
                             зем лі — йому достатньо окремих
                             виразних ш трихів, щоб змалювати
                             картину їх н іх знущ ань з поневоле­
                             ни х: « . . . Й не потерплю... щоб
                             свавільно / Тут будував будинки се­
                             лянин» , — погрож ує намісник за­
                             м ож ному селянинові. А в інш ого
  Ілюстрація до драми        без погроз на його очах зухвало за­
   «Вільгельм Телль»         бираю ть «в о л ів чудову п а ру», а
   Шиллера. Видання          на покарання за спротив намісник
      1804 р., Тюбінгем      наказав виколоти господарю очі й

   1 Тут і далі переклад Бориса Тена.
100
                                                                       І

забрати все майно: «Л и ш палицю сліпому він покинув / Все
відібрав він, навіть світло сонця...*
   Приниженню і знущанню немає меж. Намісник наказав від­
давати честь навіть його капелю хові, повішеному на жердині:
             І от наказ ландфогта: капелюху
             Така ж, як і йому, належить шана.
             Хай кожен перед ним із непокритим
             Чолом коліна вклонить...
   Образ народу в драмі складається з окремих образів: пасту­
хів, рибалок, мисливців, каменярів, свящ еників, селян і дво­
рян. Декотрі з них промовляю ть ли ш е к ільк а реплік, але всі
разом вони зливаю ться в єдиний голос народу: «...серце в нас
єдине, й кров одна! Один народ ми, й воля в нас єдина*.
   В тілен н ям го ло су народу є його ватажки. На них і зосере­
джена головна увага в драмі. Ц е Мельхталь, Штауффахер
і Вальтер Фюрст. К ож ен із них представляє свій кантон і
одночасно своє п околін н я. їх н і характери доволі однозначні,
а поведінка як пом іж своїх, так і серед ч уж и х визначається
віком.
   Мельхталь — наймолодший. Д л я нього неприпустимим є
« стерпіти... безсоромний зухвальця глум*, навіть якщ о той
наділений владою. Юнак не думає про наслідки своїх вчинків.
Він «пальця перебив» тому, хто нахабно захотів забрати його
волів. А коли М ельх та ль довідався, що за цей його вчинок о с л і­
пили батька, тут же вирішує, що «про криваву помсту думать
треба». Він не розуміє обережності старших. М ельхталь не
лиш е сам готовий до повстання, але й інш их наснажує своєю
переконаністю й ріш учістю . «У с і серця тих чесних громадян /
Збудив я слів моїх жалом пекучим», — говорить герой.
   П ротилеж ність М ельхталю — старий і навчений досвідом
Вальтер Фюрст. Він розсудливий та обачний, тому радить:
«Н і, так відкрито діяти не мож на!» Слова « скоритися»,
«т ерпіт и» раз у раз лунаю ть з його вуст. «М овчк и вам нале­
жало скоритись», «Вам терпеливо треба ж дат ь», — каже він
М ельхталю , котрого пограбували на його очах. Т акої філософії
терпіння й покори юнак не сприймає і засудж ує и: «...в с і ви, /
Від страху за свої стада й хатини, / Зігнете шиї під ярмом
тирана...»
    Бажаючи напоумити намісника, коли той наказав Т еллю
стріляти в яблук о на голові сина, Вальтер Ф ю рст стає перед
кривдником на коліна. Д ивлячись на його приниження, навіть
хлопчик-онук попросить: «Н е кланяйтесь, діду, цій лихій лю­
д и н і». Вальтер здатен довго терпіти, але врешті-решт і він про­
мовить: « І нам, старим, нелегко стримать серце» і заклика­
тиме до опору чуж инцям.

                                                                101
   М іж молодим М ельхталем і старим Вальтером Фюрстом
зрілий муж Штауффахер. Він не має надмірної гарячковості
М ельхталя, готового до помсти заради помсти: «Н е говорить
про помсту. Н і, не мститись, / А лихо, що грозить нам,
стрінуть треба». Н адмірної обережності Вальтера Фюрста
він теж не підтримує. На відміну від своїх побратимів, Ш тауф ­
фахер далекоглядний. Він вирушив збирати народ для опору:
«Згуртовані, багато ми зробили б, / В гурті стають міцніши­
ми і к в о л і». Ш тауф ф ахер з ти х, хто здатен пром овляти
потрібні слова в потрібний момент. Його мова афористична, а
якщ о вимагали обставини, то й патетична. Саме такою вона б у ­
ла у час домовленостей із М ельхталем і Вальтером Фюрстом
про сп ільн і д ії проти ворога:

               Три мужі стоїмо тут, наші руки
               В союзі щиросердному з’єднавши.
               Хай стануть так на оборону й опір
               Три наші землі — на життя і смерть.

   І    от швейцарці з трьох кантонів зібралися б іля озера Р ю тлі.
«Х о ч небагато нас, та серце тут / Всього народу, тут усі
найкращ і» , — промовить один із них. Т ут всі рівні і кож ному
дано тут слово. Один говорить, що ж иття готовий «віддат и...
за рідний край». Інш ий стримує: «...треба спробувати нам —
/ Звернутись ще із скаргою» до короля. Третій пропонує:
«А вст рії піддайтесь» .Четвертий з обуренням таврує своїх же:
«Раби ми всі, і варті бути ними!» А п ’ ятий примирливо заува­
жить: «Н ам час — порадник». Всі присутні називають себе не
інакше, як «В іт чизни друзі».
   Патетична наснага їх н іх висловлювань поступово перерос­
тає у сп ільн у клятву:
               Хай будемо братів народ єдиний,
               Хай лихо й горе не розділить нас.

    «У с і повторюють за ним, піднявши вгору три пальці правої
р у к и », — так авторські р е м а р к и , що вказують на жести, дії,
підсилю ю ть значення сказаних слів. У рочистість і драматизм
різних моментів у д о лі народу чи окремих лю дей підкрес­
лю ю ть краєвиди уявних декорацій. Це бурхливе озеро, високі
гори із засніженими верхами, скелясті стежки, негода з гра­
дом і грозою. А поруч «м и р н і» картини: галявина б іля озера,
де відбувається доленосне зібрання народів, і саме озеро —
«спокійне і ясне, немов свічадо». А ще райдуга вночі, а потім і
«ранок засвітив на верховинах вогні багряні». Картини при­
роди емоційно забарвлюють лю дські думки, почуття та д ії і
підкреслю ю ть їхн ій смисл. Природа в драмі с и м в о л і ч н а .

102
Наприклад, «н іч * — це символ таємниці, як у до часу треба
зберегти, «місяць* і «райдуга» — символи світла і краси, що
пробивається крізь темряву.
    В ільгельм Т е л л ь : від покори до протесту. Телль — один з
найповажніших громадян кантону. Він на сцені з першої д ії і
одразу ж виявляє себе як людина справи. Ризикую чи життям,
Т е л л ь переправляє через розбурхане озеро втікача, переслі­
дуваного владою.
    Так сталося, що він протистоїть одночасно і стихії, і владі,
бо сама Ситуація вимагала від нього дії, вчинку. У повсякден­
ному ж итті він зовсім інший. Т е л л ь говорить: « У себе тихо ко­
жен хай живе. / Людина мирна — зо всіма у мирі*. Його ф іло­
софія зрозум іла і проста: «Х а й кожен покладається на себе».
Його не було на зібранні народу б іля озера Р ю тлі. Ч ом у ж тоді
він рятує втікача? Бо Т е л л ь готовий до ріш учих дій: «я к
справжнє діло закипить — покличте Телл я...» А допоки діла
немає — він осторонь.                                     >
    В ільгельм Т е л л ь із тих, хто цінує спокій, лю бить затишок.
Ц е добре видно у сценах з родинного ж иття, коли він теслярує,
розмовляє з дружиною та сином, терпляче відповідаючи на ди­
тячі запитання. А л е в одну мить ідилічне ж иття Т е л л я було
зруйноване. Ситуація промовиста: він завинив перед намісни­
ком австрійців Геслером («н е вшанував він капелю ха»} і має
бути покараний. Спочатку Т е л л ь намагається виправдатися,
але його вибачення не приймається. Намісник наказує: «ст р і­
лою збити яблуко у сина з голови».
  Ц е кульмінація драми. Має щ ось змінитися як у поведінці,
так і в діях героїв. Спочатку Т е л л ь веде звичну для себе лін ію
— він хоч і протестує, але дуж е делікатно. Він не вірить, що
Геслер не жартує: «Н і, пане, не могло таке на думку спасти
ва м ...» Прохання і каяття свідчать, що Т е л л ь не хоче війни з
намісником. Ш и ллеров і важливо було показати, що В ільгельм
Т е л л ь не одразу став месником, злам у його свідомості відбу­
вається на очах у глядачів. Герой відчайдушно намагається по­
вернути свій уж е зруйнований світ. А л е все марно — сталося
те, що й мало статися. Т е л л я принизили на очах народу. Йому,
хоробром у, си льн о м у, довелося переж ити страх, і теж
публічно. У нього «схвильовано тремтять коліна й руки ...»
— це бачить і говорить вголос Ш тауффахер. Та й сам Т е л л ь
визнає, що «в очах т емніє». У ремарках автор звертає увагу на
жести Т е л л я : «опускаючи самостріл » , «руки його тремтять,
блукаючим поглядом він звертається... до неба». Він боїться
за сина, в котрого може вцілити стрілою . В цю драматичну
хвилину син навіть сильніш ий за батька: «Стріляй же, тату!
Не боюсь я ».
                                                               103
І,




          Своєрідність драми «Вільгельм Телль»:
     —   жанр — історична драма;
     —   віршова форма;
     —   розмір: білий вірш, п’ятистопний ямб;
     —   джерела — історія і фольклор;
     —   головний герой — Вільгельм Телль, історичний персонаж, оспіва­
         ний у європейському фольклорі;
     —   узагальнений образ народу, об’єднаного ідеєю свободи й незалеж­
         ності;
     —   мистецтво створення масових сцен;
     —   психологічне вмотивування поведінки і дій головних героїв;
     —   прийом протиставлення як основний у драмі;
     —   розмовна мова, влучні вислови;
     —   пейзаж як емоційний фон, що супроводжує події;
     —   оптимістичний фінал — всенародна радість;
     —   проблема свободи і незалежності як основна;
     —   оспівування єдності народу;
     —   заперечення кривавого шляху до здобуття незалежності;
     —   одиничне представлено як історично типове.

        У нелю дському поєдинку зі сваволею намісника Т е л л ь пере­
     магає: він не тільк и вцілив у яблук о, але й зумів перебороти
     свій страх і не дав ворогові торжествувати. Я б лу к о стало остан­
     ньою краплею його терпіння. К олиш ній розважливий і навіть
     покірний Т е л л ь помер — і народився новий, який розуміє, що
     «Лагідном у не прожить спокійно, / Я к він не догодив сусіду
     злом у».
        На прикладі В ільгельм а Т е л л я Ш и лле р показав, як зріє на­
     родний гнів проти поневолювачів. В ільгельм Т е л л ь вибухає —
     у ньому нуртую ть безстрашність і ріш учість. Він уж е готовий
     пустити стр ілу в самого намісника. «Телль вільний — рука
     його м іц н а », — скаже він про себе.
        В образі В ільгельм а Т е л л я багато від ф ольклорного героя,
     що піддається випробуванням і свої геройські якості виявляє у
     вчинках.
        Т е л л ь із тих, хто перемагає завдяки сильном у героїчному
     характеру. Том у ц ілком закономірно, що саме він очолить
     повстанців.
        Заключна сцена драми — розв’ язка твору — апофеоз народ­
     ної перемоги. У с і кричать: «Свобода! Свобода! Свобода!» Ш и л ­
     лер проспівав у «В іл ь ге л ь м і Т е л л і» гімн свободі. Драматург
     ідеалізував історію, і робив це свідомо, щоб утвердити дум ку
     про здобуття незалеж ності без насильства. Н аляканий терором
     французьких революціонерів, поет заперечував кривавий ш лях
     до перемоги. Саме тому в драмі гине ли ш е один персонаж —
     ненависний намісник Геслер.

     104
   У драмі «В іл ь ге л ь м Т е л л ь » постає вузький, обмежений
часом і простором світ. А л е Ш и лле р закликав читачів не зами­
катися в цьому світі, намагатися вийти із « цієї вузькості міс­
цевого», «...кинут и погляд на подальші перспективи розвит­
ку людського р оду». Поет мислив широко і закликав до цього
читачів.

т                   Запитання й завдання

     1. Відтворіть за деталями, штрихами образ часу, змальований
     автором у драмі.
     2. Що було головною проблемою швейцарців?
     3. Як автор створює образ завойовників австрійців?
     4. Хто у драмі представляє народ? Назвіть імена персонажів, спо­
     сіб їхнього життя, думки та почуття. Як вони виявляють себе?
     5. Назвіть головних народних ватажків. Поясніть, чому їх мож­
     на вважати за таких.
     6. Що спонукало народ зібратися біля озера Рютлі? Чи мало це
     зібрання наслідки у подальшому розвитку подій?
     7. Чому в зібранні не брав участі Вільгельм Телль?
     8 . Яким автор показує Телля до кульмінаційного моменту (удо­
     ма, серед людей)? Які його думки і справи?              .
     9. Як автор описує психологічний стан Телля після наказу
     намісника стріляти в яблуко на голові сина?
     10. Чи змінився Телль після пострілу? Аргументуйте свою точ­
     ку зору.
     11. Відтворіть картини природи, змальовані автором у
     ремарках. Яка їхня роль у драмі?

     1. Назвіть і прокоментуйте джерела драми «Вільгельм Телль».
     2. Дайте визначення поняття історична драма. Що дає підста­
     ви вважати «Вільгельма Т елля» історичною драмою?
     3. Окресліть сюжет драми і всі його структурні елементи (експо­
     зиція, зав’ язка, розвиток дії, кульмінація, розв’язка). Проко­
     ментуйте свою відповідь.
     4. Вкажіть кількість дій у драмі, дайте кожній із них заголовок.
     5. Назвіть головних персонажів драми.

     1. Дайте порівняльну характеристику народним ватажкам
     Мельхталю, Штауффахеру і Вальтеру Фюрсту.
     2. Накресліть і заповніть таблицю. Назвіть персонажів і вислов­
     лювання, що їх характеризують.
                      Висловлю­      Завойовники-       Висловлю­
      Ш вейцарці
                        вання          австрійці          вання



                                                                 105
       1. Прочитайте за особами текст сцени на озері Рютлі (дія друга,
       ява друга).
       2. Назвіть головні риси драми «Вільгельм Телль». Проілюст­
       руйте їх цитатами з тексту.
       3. Випишіть із тексту драми влучні слова і словосполучення.
       4. Розгляньте ілюстрацію до драми. Назвіть зображених персо­
       нажів.

       1. Напишіть невелику статтю про одного з персонажів драми
       «Вільгельм Телль» для вашого «Словника літературних ге­
       роїв*.
       2. Підготуйте виступ на кілька хвилин до конкурсу красномов­
       ства за темою «Лук трісне, як занадто натягнути» (дія третя,
       ява третя).
       3. Продовжіть речення: «Якби в драмі не було хлопчика Валь
       тера, то...*
       4. Продовжіть речення:                « Драма наливається «Вільгельм
       Телль», тому що...»
       5. Який пам’ятник ви спроектували б Вільгельмові Теллю?
       Намалюйте чи опишіть його.

ег"і   1. Доведіть, що Шиллер показав у драмі духовну еволюцію
^_і-   Вільгельма Телля.
       2. Чи закономірним був постріл Телля у намісника Геслера?
       Обґрунтуйте свою думку.
       3. Чому саме Телля народ назвав ♦творцем свободи»?
       4. Чому, на вашу думку, народне повстання показане безкров­
       ним? Чи не проглядає в цьому певна позиція Шиллера? Сфор­
       мулюйте її.
       5. Складіть запитання до слів відомого німецького письменни­
       ка Томаса Манна, взятих за епіграф до статті про драму
       «Вільгельм Т елль». Прокоментуйте їх.
       6. Чи відповідає драма «Вільгельм Телль» ідеям Просвітництва?


                Прочитайте мовою оригіналу
                                           * * *
          Ich le b te still u n d h a r m lo s — D a s G e s c h o ß
          W a r a u f d e s W a l d e s T ie r e n u r g e ric h te t,
          M e in e G e d a n k e n w a r e n r e in v o n M o r d —
          D u h a s t a u s m e in e m F r ie d e n m ich h e r a u s
          G e s c h re c k t, in g ä r e n d D r a c h e n g ift h a s t d u
          D ie M ilc h d e r fro m m e n D e n k a r t m ir v e r w a n d e lt .
          Z u m U n g e h e u r e n h a s t d u m ich g e w ö h n t —
          W e r sich d e s K in d e s H a u p t z u m Z ie le setzte.
          D e r k a n n a u c h t re ffe n in d a s H e r z d e s F e in d s .
          D ie a r m e n K in d le in , d ie u n s c h u ld ig e n ,

106
         D a s t r e u e W e i b m u ß ich v o r d e in e r W u t
         B e s c h ü tz e n , L a n d v o g t — - D a , a ls ich d e n B o g e n s t r a n g
         A n z o g — a ls m ir d ie H a n d e rz itte rte —
         A l s d u m it g r a u s a m t e u fe lis c h e r L u s t
         M ic h z w a n g s t , a u fs H a u p t d e s K in d e s a n z u le g e n —
         A l s ich o h n m ö c h tig fle h e n d r a n g v o r d ir,
         D a m a ls g e lo b t ich m ir in m e in e m In n e r n
         M i t fu r c h t b a r m E id s c h w u r , d e n n u r G o tt g e h ä r t,
         D a ß m e in e s n ä c h s t e n           S ch u sses      e r s t e s       Z ie l
         D e in H e r z s e in so llte — W a s ich m ir g e lo b t
         In je n e s A u g e n b lic k e s H ö lle n q u a le n ,
         Is t e in e h e iig e S c h u ld , ich w i ll sie z a h le n ...



                         Запитання й завдання
      1. Прочитайте уривок з монологу Вільгельма Телля мовою
      оргіналу. В який момент герой виголошує його?
      2. Які слова свідчать про глибину батьківського горя? Чому
      деякі слова виділено в тексті?

 V,   1. Порівняйте монолог Вільгельма Телля в оригіналі та в
      перекладі українською мовою (дія четверта, ява третя). Як
      перекладач передав загальний настрій монологу?
      2. Назвіть в оригіналі і в перекладі слова і вислови, які свідчать
      про кульмінаційність моменту.




                           Історичний ком ентар
   З ім ’ ям В ільгельм а Т е л л я швейцарці пов’ язую ть пам’ ять
про переможну визвольну боротьбу проти чуж оземного гніту,
як у вони вели у X IV столітті, відбиваючи намагання Габсбур-
гів оволодіти їхн ім и зем лям и.
   Швейцарія розпалась тоді на ряд самостійних держав, до
яких входили міста, монастирі, графства, рицарські володіння, а
також такі, переважно селянські держави-общини (кантони), як
Щ віц, У рі та Унтервальден. Останні входили до союзу держав,
що складали імперію, але імператор Альбрехт хотів приєднати їх
до своїх спадкових земель, зробити австрійськими володіннями.
Йому неважко було добитися того, щоб імперські намісники
(ландфогти, фогти) у цих кантонах стали діяти на користь
Австрії. А л е їхній гніт і сваволя викликали спротив з боку
вільних швейцарських селян, які відновили існую чу раніше

                                                                                                107
сп ілк у так званих лісови х кантонів (Ш віца, У р і та Унтерваль-
дена), прогнали фогтів і надалі успіш но відбивали напади Габ-
сбургів та інш их ворогів на їхн ю країну. Д о трьох кантонів, що
розпочали боротьбу, приєдналися міста, селянські общини та
інш і крихітні швейцарські держави, що поступово об’ єднува­
ли ся теж у кантони, сукупність котрих і утворила пізніш е
Ш вейцарський Союз, чи Ш вейцарію, гірську країну в центрі
Європи.
    Ш вейцарці з гордістю згадую ть про свою визвольну бороть­
бу, героєм якої, за переказами, був 'В ільгельм Т е л л ь . П рослав­
ляю чи давню визвольну боротьбу швейцарців проти м огутніх
чуж инців, що загрож ували поглинути їхню країну, Ш и ллер
вустами героїв своєї останньої п ’ єси закликав сучасну йому
Н ім еччину скинути наполеонівський гніт та об’ єднати німе­
цький народ (М . О. Славятинський).

                               Запитання й завдання
А        1. Наскільки достовірно описав події Шиллер у драмі «Віль-
         гельм Телль» порівняно з історичним коментарем до них?
         2. Як ви розумієте заклик Шиллера * кинути погляд на подаль­
         ші перспективи розвитку людського роду»!

    Чи   добре     Імена: Ф. Шиллер, Борис Тен.
                    ви
                   Назва твору: «В ільгєльм Телль».
    з а п а м 'я т а л и ?
                   Герої: Вільгєльм Телль, Штауффахер, Мельхталь,
Вальтер Фюрст, Геслер.
Літературознавчі терміни: історична драма, ремарка.
Ключові слова: народ, герой, намісник, клятва, яблуко, єдність,
свобода.
Вислови: «Про себе смілий думає востаннє»; «Вперед розумний ба­
чить»; «Чесне серце не знесе неправди»; «Словами болю серця не
вгамуєш»', «Хто змалку вчиться, добрим майстром стане».

                             Теми д ля доповідей і рефератів
•   «Веймарський класицизм».
•   Німеччина в епоху Ф. Шиллера.
•   Аналіз одного вірша. Ода Ф. Шиллера «До радості».
•   Риси фольклорного героя у шиллерівському «Вільгельмі Теллі».
•   «Старе» і «нове» у драмі «Вільгєльм Телль».
•   Драма «Вільгєльм Телль» — погляд з минулого Швейцарії на сучас­
    ну Ф. Шиллерові Німеччину.

      Думка в подарунок

     Сильніше за всі перемоги — прощення (Шиллер).



108

                                                                        .
            Запитання й завдання до розділу
       « З л іт е р а т у р и X V I I I с т о л іт т я . П р о св іт н и ц т в о *

1. Накресліть і заповніть таблицю «Просвітництво: історичні та
філософські передумови ».

Х роно­       Місце         Ідейні                                    Істо­           Істо­
                                    Головні цінності
логічні       зар о­       натхнен­                                   ричні          ричні
                                     Просвітництва
 межі        дж ення         ники                                     події          особи
'

2. Назвіть знакові імена доби Просвітництва.
3. Назвіть ключові поняття доби Просвітництва.
4. Накресліть та заповніть таблицю «Просвітництво: основні ха­
рактеристики».

    Х удож ні                                 Ж анри худож ньої              Худож ні
                     Письменники
    напрями                                      літератури                   твори



5. Установіть відповідність між іменами письменників та рока­
ми їхнього життя. Кого з письменників X V III ст. можна назва­
ти постаттю (обличчям) доби Просвітництва?
              1759— 1805                          Вольтер
              бл. 1660-1731                       Й.В. Гете
              1667— 1745                          Ф. Шиллер
              1694-1778                           Д. Дефо
              1749-1832                           Дж. Свіфт
6 . Установіть відповідність                    іменами письменників та їхні-
ми творами.
            «Мандри Лемюеля                            Вольтер
            Гуллівера»                                 Й.В. Гете
            «Вільгельм Телль»                          Ф. Шиллер
            «Робінзон Крузо»                           Д. Дефо
            «Розбійники»                               Дж. Свіфт
            «Фауст»     .
            «Простак»
7. Визначте, з яких творів ці герої. Вкажіть назву та автора.
   Фауст, Геслер, Простак, Маргарита, Гуллівер, Сент-Ів, Віль­
гельм Телль, Мефістофель, П’ятниця, Карл Моор, Вальтер Фюрст.
8 . З-поміж перелічених жанрів укажіть ті, що зазнали розквіту
в літературі за доби Просвітництва.
     • байка                                       / • філософська повість
     • просвітницький роман                          • балада
     • новела                                        • роман виховання

                                                                                         109
                                                                        т
     9. Установіть відповідність між авторами і цитатами з творів
       • «Теорія завжди, мій друже, сіра, а древо
         жизні — золоте».
       • «Розум не можна просвітити полум'ям
                                                           Вольтер
         від кострищ».
                                                           Гете
       • «Хто змалку вчиться - добрим майстром
                                                           Шиллер
         стане*.
       • « Спинися, мить! Прекрасна ти!»
       • «Чесне серце не знесе неправди*.

     10. Впізнайте літературних героїв за їхніми висловлюваннями.
     Вкажіть назву твору та автора.
       • « У філософію я вник.
        До краю всіх наук дійшов -
        Уже я й лікар, і правник,
        І, на нещастя, богослов...»
       • «Стрілою я цією вбив би... вас,
         Якби улучив я в свою дитину, —
         Не схибив би тоді я вже напевно...»
       • «Я — заперечення усього!»
       • « ...я народився вільний, як повітря; я мав два життя: волю
         й моє кохання. В мене відібрали їх, і ось ми тут обоє в кай­
         данах... Я жив гуронцем двадцять років...»
       • «А все, що ви звете гріхом.
         Чи згубою, чи просто злом, —
         Ото моя стихія рідна...»

     11. Пригадайте зміст роману Д. Дефо «Робінзон Крузо». Помір­
     куйте, якою мірою «Робінзон Крузо» відповідає ідеалам доби
     Просвітництва.
     12. Проаналізуйте схему «Класицизм» на першому форзаці
     підручника. Доповніть її, спираючись на вивчене в попередніх
     класах.
     13. Поміркуйте, про кого французький письменник XX сто­
     ліття Андре Моруа сказав так:
        «Цей француз X V III століття подолав умовну довершеність
     стилю. Вигнаний в Англію, він прочитав там Свіфта і засвоїв
     його уроки. Свіфт дав поштовх до створення його оригінальних
     фантазій... У Свіфта він перейняв свою невимушену манеру роз
     повіді, що дозволяє гумористу з невинним виглядом проголошува­
     ти, як щось самоочевидне,речі потворні».
     14. Об’єднайтесь у групи і підготуйте вікторину «Хто краще
     знає епоху Просвітництва: ідеї, імена, факти, події?».
     15. Підготуйте невеликий виступ до конкурсу красномовства за
     темою «Чом у X V III століття увійшло в історію як епоха
     Просвітництва? ».

ПО
З ЛІТЕРАТУРИ РОМАНТИЗМУ
                              ПРО Р О М А Н ТИ З М
                                     Сфера романтизму — все внутрішнє
                                     душевне життя людини, той таємни­
                                     чий ґрунт душі й серця, звідки під­
                                     німаються всі неясні прагнення до
                                     кращого, піднесеного, намагаючись
                                     знаходити собі задоволення в ідеалах,
                                     витворюваних фантазією.
                                                          Віссаріон Бєлінський
    Слова романтизм, романтичний похідні від французького
слова romans — роман. Вперше воно прозвучало у середині
X II століття і стосувалося рицарських романів (розповіді про
рицарські подвиги, кохання і чудеса написано не латинською ,
а романською (старофранцузькою) мовою). П ізніш е цим с л о ­
вом стали називати один із жанрів літератури. А словом роман­
тичний, яким почали користуватися в основних європейських
мовах з другої половини X V II століття, стали позначати все
незвичайне, фантастичне, таємниче.
   Слово романтизм увій ш ло в європейські мови на меж і
X V I I I — X IX століть і позначало худож ній напрям і метод, що
сформувалися наприкінці X V III століття.
    Р о м а н т и з м : іс т о р и ч н е п ід ґ р у н т я . К інец ь X V III століття
проходив під знаком Великої французької революції та доби
Просвітництва. «Н іколи людські груди не були сповнені надіями,
як у велику весну дев’яностих років: всі чекали... чогось надзви­
чайного», — писав про цей час видатний російський
письменник і публіцист О л ек сан д р Г ер ц ен . Вірили, що проголо­
шені революцією лозунги Свободи, Рівності, Братерства справді
утвердяться в людському суспільстві. І як було не вірити й не
сподіватися, якщо велична епоха породила величного героя.
   Ним став молодий генерал Н а п о л е о н Б о н а п а р т . Виходець із
низів суспільства, він завдяки си лі свого таланту, волі та
характеру піднісся над вульгарністю , буденністю та обме­
женістю європейського ж иття. Й ого перемоги в ім ’ я Ф р анц ії
надихали на боротьбу за свободу, плекали надії на щасливе
майбутнє вільн ої країни. А л е незабаром енергія револю ції
була використана Бонапартом д ля того, щоб проголосити себе
імператором Наполеоном і виступити проти всієї Європи.

    Романтизм (франц. romantisme) — художній напрям і метод у
літературі та мистецтві кінця XVIII— XIX ст., для якого характерна
особлива увага до особистості, її стосунків із навколишньою
дійсністю, а також протиставлення реального й фантастичного
світів.

112
    Д а лі — десятиліття руйнівних наполеонівських війн. Стало
очевидним, що ідеали «еп охи р озум у» теж залиш илися тільки
   рією.
    Ідейним відгуком на драматичний час став р о м а н т и з м .
Один із перших виявів романтизму ( »ієнська ш кола») виник у
маленьком у німецькому м істечку Йені у кін ц і X V III століття.
До ц іє ї ш к о ли в ходи ли ф ілософ и, ф іл о л о ги , літератор и .
З-поміж них вирізнялися брати А в г у с т В іл ь г ел ь м та Ф р ід р іх
Ш л е г е л і, Ф р ід р іх В іл ь гел ь м Ш е л л ін г і Н о в а л іс — ідейний
натхненник ієнських романтиків.
    М айж е одночасно в А н г л ії виникла інш а гілк а романтиз-
му — « озерна ш кола». Н азву ш к олі дала місцевість, де вона
     містилася — мальовничий озерний край. Найвидатнішими
 іредставниками англійської ш коли стали поети В іл ь я м Б л ей к ,
В іл ь я м В о р д с в о р т , С ем ю ел Т е й л о р К о л р и д ж .
    У першій половині X IX століття романтизм досяг своїх вер­
шин у творчості ан глій ц я Д ж о р д ж а Н о е л а Г о р д о н а Б а й р о н а ,
н ім ц я Е р н ст а Т е о д о р а А м а д е я Г о ф м а н а , француза В ік т о р а
Г ю г о , росіян В а с и л я Ж у к о в с ь к о г о , О л е к с а н д р а П у ш к ін а ,
М и х а й л а Л є р м о н т о в а , українця М и к ол и Г о го л я .
    Х рон ологіч н і м еж і романтизму досить умовні. Ч ітк о їх ви­
значити немож ливо, тим більш е, що в кож ній національній
 іітературі вони були свої. Наприклад, у російській літературі
  омантизм розвинувся у 1810— 1820 роках, а в українській ще
пізніш е — в 1820— 1850 роках. Водночас слід зазначити, що
 юмантизм у європейському масштабі був домінуючим худож ­
нім напрямом у першій половині X IX століття, а реалізм —
   другій його прловині (За Д м и т р о м Н а л и в а й к о м ).




             Ежен Делакруа. Свобода на барикадах. 1830 р.

                                                                                  113
                                Виклик класицизмові. З самого
                            початку романтизм сприймався як
                            виклик владним правилам к л а с и ­
                            ц и з м у , що вимагали творити «за
                            зр азком ». Згадаймо правило трьох
                            єдностей, що панувало в драмі, чи
                            вимогу «чистоти ж ан р у», а також
                            протиставлення обов’ язку почуттю,
                            раціонального — емоційному, вира­
                            ж ення м оральних ідей у формі по­
                            вчань. Всі ці, а також інш і канони
                            класицизм у романтизм відкинув як
                            неприродні й такі, що обмеж ували
                             творчість митця.
                                 «Ром антична двосвітність». Р о ­
       Жак Луї Давид.
                             мантики заперечували усталений у
   Бонапарт на перевалі
     Сен Бернар. 1801 р.     європейському суспільстві порядок
                             із пріоритетом матеріального над ду­
ховним, із загальним комерціалізуванням життя і спотворенням
високих ідеалів. Бунтарство стало їхньою визначальною рисою.
Іноді романтичний бунт набував грандіозних розмірів — запере­
чувався увесь світопорядок. Не випадково позитивним героєм
романтичної поезії поставав навіть Демон, що ворогував із самим
небом: « Я — ворог небу» («Д ем о н » М. Лєрмонтова).
    Заперечую чи реальний світ, романтики проти ставляли
йому світ ідеальний. Вони вірили, що цей світ існує, тільк и не
тут і не тепер. У пош уках його герой європейської літератури
зазвичай вирушає до Ам ерики, а російської — на Кавказ.
    Ідеальний світ віддалений від сучасного не ли ш е відстанню,
а й часом. Романтики Щ укають його у Середньовіччі з його
культом кохання і рицарських подвигів. Середньовічне пат­
ріархальне м инуле ідеалізувалося, наприклад, в історичних
романах Вальтера Скотта. А деякі з романтиків зверталися до
ще більш віддаленого м инулого, відображеного у ф ольклорі.
Не випадково саме на початок X IX століття припадає д ія л ь ­
ність видатних нім ецьких ф ольклористів — братів В ільгельм а
та Я коба Грімм. їх н я перша збірка «Д и тя ч і й домашні казки»
побачила світ у 1812 році.
    Втілення ідеалу романтики бачили і в « п р и р о д н и х л ю ­
д я х » — тих, хто не зіпсований цивілізацією . Д о таких лю дей
вони в ідн оси ли ін діан ц ів, показаних американським и
письменниками, наприклад, Ф ен ім ором Купером у романах
про Ш кір ян у Панчоху.
   Своєрідним царством ідеалу була для романтиків і природа.
Н оваліс — один із поетів і теоретиків німецького романтиз­

114
І




І
                      Джон Констебл. Бурхливе море. 1824 р.

        м у — стверджував: «Природа являє собою ідеал*. Гармонія в
        природі підкреслю вала недосконалість світу лю дей, а похмурі,
        грізні пейзажі відображали слабкість і самотність лю дини в
        байдужому до неї суспільстві.
           Всі свої пошуки ідеалу романтики пов’язували з пошуком
        ідеальної особистості. Саме вона була в центрі їхньої уваги.
        Підносячи особистість на п ’ єдестал, романтики цінували в ній
        перш за все «ж ит т я серця*. Ф ор м ула Руссо: «розум може по­
        милятися — серце ніколи* — була їм близькою . Підвищ ений
        інтерес до особистості спонукав романтиків до всебічного
        пізнання її внутріш нього світу. Власне, вони були першими на
        ш л я х у дослідж ення таємниць лю дської душ і, торуючи ш лях
        психологічном у реалізм у X IX століття.
    V      Романтизм ґрунтується на концепції «д во світ н ост і*. Один
        світ дано лю дині від народження і відкидається нею. Інш ий світ
        — плід уяви людини — прекрасний і гармонійний. А л е як його
        досягти? «Ідеал — це тільки оманливий жалюгідний сон*, —
        сказав один із провідних романтиків X IX століття — Гофман.
           Романтичний герой: бунтівний, самотній, обтяжений по­
        разкою ... В літературі з ’ являється романтичний герой —
        винятковий за своїми якостями. Він підноситься над оточен­
        ням і світом — «я — цар пізнанню, друг свободі*, — скаже про
        себе лермонтовський Демон.
           Романтичний герой мав виразну зовнішність (не обов’язково
        красиву), залізну волю, незламний характер, він був величним.
        Реальним втіленням такого героя вважали Наполеона, якому май­
        же вдалося стати володарем світу. І навіть трагічний фінал не змен-

                                                                       115
           Жан Леон Жером. Дуель після маскараду. X IX ст.

шив величі його особистості. Він лише показав, що навіть велика
людина не в змозі перемогти світ самотужки. А романтичний ге­
рой самотній — йому важко знайти «рідну душу» й пізнати щастя.
Тому що щастя — це доля звичайних людей зі звичайного життя.
    Усвідом лення своєї неспроможності змінити світ зумовило
у романтичному героєві почуття «світ о во їск о р бо т и ». Туга, са­
мотність, жадання ід еалу ж енуть героя з м ісця на місце.
Він стає мандрівником, що перебуває у вічному пош уку.
Такий Ч ай льд Гарольд Байрона, такий Демон Лєрмонтова.
Єдина сфера, де романтичний герой вільний і може перемага­
ти, — це творчість. Митець — один з улю блен и х образів ро­
мантиків.
    Незважаючи на сп ільн і риси, романтичні герої індивіду­
алізовані й різні. З-поміж них визначають такі образи: леген ­
дарний (К аїн , Прометей Байрона); самотній мандрівник, що
кидає виклик суспільству; митець, що усвідомив своє п о к ли ­
кання (герої Гофмана); «бай рон ічн и й » бунтівник; обиватель-
ф ілістер1.
    Своєрідність романтичного героя полягає в тому, що його
в и н я т к о в и й х а р а к т е р повного мірою в и я в л я є т ь с я у в и н я т к о ­
в и х о б с т а в и н а х , поданих на фоні реальної дійсності.
    Н о в и й з м іс т — н о в а ф о р м а . Новий зміст, що звеличував осо­
бистість, ї ї багатий внутріш ній світ, її вічні поривання за межі
буденності вимагав і нової форми худож нього втілення.

      1 Філістер — людина з обмеженим світоглядом і святенницькою
поведінкою.

116                                                                                 '


                                                                                            J
     Основні риси романтизму:
—   художній напрям і метод у літературі та мистецтві;
—   ідея «двосвітності» як провідна у світогляді романтиків;
—   вимисел як головний спосіб пізнання світу;
—   романтичний історизм, романтичний гротеск і романтична іронія як
    способи пізнання дійсності та її художнього втілення;
—   ідеали свободи, кохання, природи, творчості, краси;
—   теми самотності, кохання, дружби;
—   особистість як центр уваги, інтерес до внутрішнього світу людини;
—   герой — винятковий характер у виняткових обставинах;
—   аспекти, що визначають погляд романтичного героя на життя:
    а) індивідуалізм;
    б) бунтарство;
    в) суперечливість у ставленні до народу;
—   усвідомлення недосяжності ідеалу;
—   виразність авторського ставлення до зображуваного;
—   жанрове розмаїття — елегія, балада, поема, фантастична повість-,
—   різноманітність засобів виразності (метафора, епітет, символ тощо).

     Романтизм відмовився від системи правил, норм, усталених
за класицизму, й виробив свої підходи до відображення світу й
лю дини в ньому.
     Один із таких підходів — іст оризм , що виявився в інтересі
до національного м инулого — легенд, переказів, казок, балад.
М і с ц е в и й к о л о р и т (поняття як географічне, так і
історичне) відповідав потребі романтиків в оригінальному, не­
повторному. Романтичний інтерес до історії найбільш повно
реалізувався в історичних романах Вальтера Скотта. Д л я
нього особливо важливим було відчути зв’ язок м инулого з су­
часним, виявити в історії витоки теперіш ніх проблем і подій.
     Говорячи про історизм, не слід думати, що він стосувався
тільки минулого. Зовсім ні. Дотримуватися історизму означало
розглядати події та героїв не самих по собі, а в контексті часу,
який накладає на них відбиток. Романтики узвичаїли історизм,
згодом цей принцип зображення дійсності успадкували реалісти.
     Романтична іронія — ще один знайдений романтиками
спосіб бачити й показувати світ — крізь призму насмішки. Спо­
чатку вони іронічно оцінювали дійсність, котру не хотіли при­
ймати, а пізніше — і власну здатність вивести людину зі світу
життєвої прози у світ ідеалу. Романтична іронія була властива і
характеру, і поезії великого німецького поета Г ен р іх а Г ей н е.
     М итці-романтики будували свої твори на а н т и т е з а х ,
г і п е р б о л а х , поруш уючи правдоподібність. У їх н і твори ври-

    Іро н ія (грецьк. еігопеіа — удавання, насмішка) — різновид ко­
 мічного, для якого характерні приховане заперечення чи насмішка,
 замаскована зовнішньою серйозністю.

                                                                   117
вається вигаданий світ, фантастика. Щ об під кр если ти
невідповідність м іж реальним та ідеальним світом, романтики
вдавалися й до ром ант ичного гротеску. У світлі гротеску
розвінчувалися іл ю зії, навіяні побутом: важливе виявлялося
кумедною дрібницею. Гротеск вивільняв явища і речі з полону
звичок. Віртуозно користувався гротеском Ернст Теодор А м а ­
дей Гофман.
     Ж анрова система романтизму також суперечила прийнятій
у класицизмі. Замість суворого розмежування жанрів роман­
тизм віддавав перевагу їх поєднанню в тому самому творі.
З ’ явилися нові жанри: ф а н т а с т и ч н а п о в і с т ь і л і р о -
е п і ч н а п о е м а . Романтичного забарвлення набули і «ста р і»
жанри, такі як р о м а н і д р а м а .
     Романтики послуговувалися жанрами, що давали м ож ­
ливість розкрити внутріш ній світ лю дини — б а л а д а , е л е ­
гія, поема, посл ання.
                      Запитання й завдання
^     1. Назвіть доленосні для Європи історичні події кінця X V III —
      початку X IX століть. Яка їх роль у зародженні романтизму?
      2. Дайте визначення романтизму. Назвіть і прокоментуйте
      його хронологічні межі.
      3. Що таке « романтична двосвітність»? Дайте характеристи­
      ку цьому поняттю.
      4. На кому й на чому була зосереджена увага романтиків?
      5. У чому полягає своєрідність романтичного героя? Чи мав він
      свій прообраз у житті?
      6. Назвіть основні способи пізнання і романтичного відображен­
      ня світу.
      7. Що таке виняткові обставини? Яка їх роль у романтичному творі?
      8 . Де романтики шукали ідеальний світ? Чи вірили вони, що
      його можна досягти?
      9. Дайте характеристику жанрової системи романтизму.

      1. Порівняйте походження слів класицизм і романтизм.
      2. Накресліть у зошиті й заповніть таблицю, порівняйте класи­
      цизм і романтизм.

                     Х роно­    На що                Основ­
        Х удож ній                      Основний
                     логічні   орієнту­               ний     Ж анри
         напрям                         конфлікт
                      межі      вався                герой
       Класицизм
       Романтизм


   Гротеск (франц. дгсйезсо — химерний, комічний) — різновид
комічного, що поєднує у фантастичній формі жахливе і смішне, огид­
не і піднесене.

118
      1. Назвіть відомі вам історичні події та історичних діячів, що
      характеризують епоху романтизму в Західній Європі та Росій­
      ській імперії (до складу якої на той час входила Україна). Ско­
      ристайтеся підручниками з української літератури, з історії,
      словниками, довідниками або мережею Інтернет. Матеріал роз­
      містіть у таблиці, накресливши її у зошиті.

                Епоха          Історичні    Історичні       Освіта
              романтизму          події     персонаж і   і культура
        У Західній Європі
        У Російській імперії                                   г

      2. Ознайомтеся з рубрикою «Художня галерея» (с. 120— 121).
      Об’єднайтесь у групи і проілюструйте епоху романтизму полот­
      нами живопису цього часу. Запам’ ятайте імена художників і на­
      зви їхніх картин.
      3. Підготуйте переказ статті про романтизм, роблячи смислові
      акценти.
      4. Розгляньте схему «Романтизм» на другому форзаці підруч­
      ника і назвіть жанри, що набули поширення у творчості
      письменників-романтиків.

      1. За статтею про романтизм укладіть «Літературознавчий слов­
      ник романтизму». На основі словника складіть кросворд.
      2. Підготуйте виступ на кілька хвилин до конкурсу красномов­
      ства за темою «Я розумію романтизм так...». Використовуйте
      спеціальну лексику: ідеал, самотність, бунтарство, прагнення
      кохання, краси, страждання, «світова скорбота» , « гамлетизм».
      1. Чи погоджуєтеся ви з тим, що романтизмові властива невдо­
      воленість дійсністю? У чому вона виявлялася?
      2. Назвіть основний конфлікт у творчості романтиків.
      3. Визначте місце людини у творчості романтиків. У чому поля­
      гала своєрідність зображення особистості?
      4. Схарактеризуйте романтичного героя.
      5. Чому Наполеона можна вважати предтечею романтичного
      героя?
      6. Назвіть основні риси романтизму. Прокоментуйте їх.
      7. Дайте коментар до тези: « Романтизм — це виняткові харак­
      тери у виняткових обставинах».

 Чи   добре      виІмена: Вальтер Скотт, Генріх Гейне, Ернст Теодор
                   Амадей Гофман.
 з а п а м 'я т а л и ?
                   Жанри: елегія, балада, поема, фантастична повість.
Літературознавчі терміни: романтизм, гротеск, іронія.
Ключові слова: романтизм, романтичний герой, «двосвітність»,
ідеал, самотність, мандрівник, бунтарство, індивідуалізм, «світова
скорбота».

                                                                   119
                    Художня галерея
                             Поданий фрагмент картини «Пліт
                             «Медузи» (1818— 1819) французько­
                             го художника Теодора Жерико від­
                             творює в узагальненій формі істори­
                             чну подію, що в 1816 році схвилювала
                             всю Францію, — загибель корабля
                             «Медуза». Окремий драматичний
                             випадок — страждання людей, які
                             опинилися в океані на хисткому плоті,
                             і їхня героїчна боротьба за життя —
                             переріс у символ самої доби роман­
                             тизму, став уособленням безмежних
                             страждань і героїчного пориву. Ди­
намічна композиція картини вибудувана по діагоналі. Пліт, піднесе­
ний хвилею, дає можливість глядачеві одразу побачити всіх людей,
що знайшли прихисток на ньому. На передньому плані — фігури
загиблих. Погляди тих, хто ще не втратив надії, сконцентровані на
постаті африканця, який сигналить червоною хусткою кораблю, що
ледь мріє на обрії. Чи помітять їх на кораблі? Художник не дає
відповіді. Безмежну гаму почуттів відтворив Жерико в динамічних
позах і обличчях персонажів.

                             Картину «Крейдяні скелі на острові
                             Рюген» (1818) було написано німе­
                             цьким художником-романтиком Кас­
                             паром Давидом Фрідріхом під вра­
                             женням від його весільної подорожі на
                             острів у Балтійському морі.
                             В обрамленні із зелено-жовтої при­
                             бережної рослинності та химерних
                             контурів крейдяних скель перед нами
                             постає безмежний морський пейзаж.
                             Троє мандрівників завмерли перед
                             величчю краєвиду, що відкрився їм.
                             Маленькі фігурки людей на тлі
                             височенних скель підкреслюють ве­
                             лич храму природи і нікчемність
                             людини перед незбагненним світом
Божих чудес, але водночас її зв’язок із цим світом. Постаті у своїх
пейзажах Фрідріх зазвичай подає на передньому плані спиною
до глядача. Художник ніби запрошує нас до співпереживання з
героями.
120
Мотив пейзажу «Віз для сіна» (1821)           Г ЛІ
навіяний     спогадами     англійського
художника Джона Констебла про ди­
тинство, що минуло на батьківському
млині біля річки. Це місце було ДЛЯ НЬО-        ;
го втіленням душевної рівноваги, істин­
ності буття. Тихий літній день. Повз     ^ И В |Н Б ) |^
млин біжить річка. Коні повільно йдуть
через брід, тягнучи порожній ВІЗ. Скоро
він наповниться духмяним сіном. Світлі         ' -^ч./    > 9^  _
хмари ніби нахиляють небо до землі.                             .
їхнє сріблясте віддзеркалення у річці    ЩР                       ’
створює враження мерехтіння води.
Контрасти світла і тіней зумовлені тим,
що на небі з’являється темна хмара —
насувається гроза. Своїм диханням вона оживлює і старі дерева, і
будинок, і воду. Все ще спокійне, однак відчувається ледь вловимий
трепет тривоги.
Художник відмовився від ретельно виписаних деталей і ефектного
освітлення (як на картинах Лоррена) — він накладав фарби густими
випуклими мазками.

Російський        художник        Орест        Кіп*                                    ~
р е н с ь к и й написав П о р т р е т л е й б -             ;^     J * ~г.,                       ф
г у с а р с ь к о го п о л к о в н и к а Є в гр а ф а                                                 :
Д а в и д о в а •> у 1809 році. У гордовитій                                                              .
поставі і мужньому обличчі гусара зі                                          тс                      Я
смоляними вусами і живим блиском                        ^                                              |
темних глибоких очей відчувається без-                                             *            Д мУІ І
страшність і енергія, усвідомлення влас-                І        «ті?              '           іУН И И
ної гідності. Це типово романтичний                                                _            Я ^ Б
герой. Одухотворене обличчя видає в
ньому особистість, здатну до глибоких і                 B    i #        ’         Ї^ Я у І^ ^ Н
серйозних роздумів, сильних і яскравих                                              W
почуттів. Водночас у невимушеній позі                                           / т В И ІВ
молодого офіцера відчувається моло-                     ]В ^ _                          ’ щ И,
децька виправка, вміння володіти                                            > k       jv 'ТЧВГі
шаблею, гусарське зухвальство. З                                               А      Ж йА Я И
романтичною піднесеністю образу по-                                           f        т Р ІН И
регукується і пейзажне тло портрета:                                                     , JH B
чорно-. .1Н, іро.чоке небо <марп. і е м н е             яЯИшШг''                           ,
оливкове листя, мерехтіння світла й тіні.
Природа немов хвилюється, віддзеркалюючи думки й почуття героя.
У глибокі вечірні тони ніби вривається яскрава барвистість парадного
гусарського мундира, дзвінке й святкове поєднання кольорів: яскраво-
червоного, золотого, білого, срібного. Загальний колорит картини
радісний та урочистий.
                                                                            *




                                   ЕРНСТ ТЕОДОР АМ АДЕЙ
                                          ГО Ф М А Н
                                          (1776— 1822)                  *
                              Диригент, композитор, карикатурист,
                              декоратор, судовий радник, музичний
                              критик, великий ворог вульгарності,
                              він довів, що магія неймовірного живе     *
                              поруч із нами...
                                                   Веніамін Каверін
                                 Ч олов ік , яком у судилося стати
                             співцем незвичайного, народився
                             24 січня 1776 року в Східній Прус-
                           ‘ сії в місті Кенігсберзі (нині К алінін-
                             град, Р осія). Батьки назвали його
                             Ернстом Т еод ором В іл ь ге л ь м о м .
  Ернст Теодор Амадей        Останнє з цих імен дорослий Гоф ­
   Гофман. Автопортрет       ман замінить на Ам адей на честь
     Е. Т. А. Гофман —       свого  кумира — М оцарта.                  .
  німецький письменник,          Він ніколи не поривав зі своїм
  художник, композитор       дитинством. Гофман народився у
    1776 (Кенігсберг) —      складній с ім ’ї. Його батько — л ю ­
        1822 (Берлін)        дина   обдарована, оригінальна, але
                             норовлива. Мати страждала напа­
дами істерії і маніакальною акуратністю. Сім’ я розпалася, коли
Гофманові було чотири роки. Його дитинство минуло в будинку
батьків матері, де панували холодна чистота, прусська дис­
ципліна, і над усім цим — ж ахлива нудьга. Рятуючись від буден­
ності, маленький Гофман поринає у мрії чи пильно спостерігає за
тими, хто поряд. Те, що він вирізняє своїм дитячим поглядом, не
викликало нічого, крім сміху. Він бачив світ, що складався «з і
спущених панчіх, перекошених перук, бородавок, розпущених
бантів, кривих ніг і червоних носів, додайте до цього косі очі,
горби, засиджені мухами лисини... Слухати було не менш забав­
но, ніж спостерігати: язики обмовляються, заїкаються, шепе­
лявлять, животи бурчать, носи сопуть... підошви скриплять*.
Дивовижно, але Гофман-хлопчик дивиться на навколишній світ
очима майбутнього письменника-сатирика, здатного відчувати,
бачити людські вади.
   Дитинство — клю ч до розум іння особистості будь-якої
лю дини, а у випадку з Гофманом — особливо. Можна навіть
сказати, що в дитячі роки був визначений увесь його життєвий            ,
і творчий ш лях. Будь-яка подія дорослого життя письменника
була наслідком і результатом фактів, ситуацій, історій, пере-

122
ж и ти х у дитинстві. Л ю д и , як и х
Гофман знав у дитячі роки, крокую ть
сторінками його книг, а дитячі вра­
ж ення переповнюють їх . Наприклад,
у казці «Л уск ун ч и к і Мишачий ко­
р о л ь » відтворено атмосферу Різдва з
часів дитинства письменника — з ч у ­
довими таємницями й подарунками.
    Й ого щ ирі друзі. У дитинстві
Гофман зазнав мало уваги й лю бові
від своєї родини. А л е з ким пощ ас­
ти ло йому в дитинстві, а потім і в
дорослому ж итті, то це з друзями.
* Тіш уся товариством друзів*, —           Теодор Готліб Гиппель.
писав Гофман.                                Гравюра, X V III ст.
    У шість років Гофмана віддають до
ш коли, і тут він зустрічає друга на все життя — Теодора Готліба
Гиппеля. Гиппель був у житті успішною людиною: багатий, ро­
довитий, зробив хорошу кар’єру і ніколи не залишав без уваги
свого нужденного друга. Допомагав влаштовуватися на служ бу,
виручав, коли Гофман потрапляв у немилість до влади. Навіть
був його повіреним у справах кохання. В одному з листів Гофма­
на до друга читаємо: « Я люблю її до божевілля і... саме в цьому і
є моє нещастя*. Це Гофман пише про свою першу кохану.
Гиппелю він не соромиться розповісти про своє злиденне стано­
вище: «Ось уже п'ять днів, відколи я не їв нічого, крім хліба*.
    Я кщ о Гиппель увійшов у ж иття письменника ще в дитин­
стві, то Х ам пе, згодом відомий публіцист, став другом юності,
їх об’ єднувала спільна пристрасть до музики. Незважаючи на
тривалі розлуки і спілкування в основному ш ляхом листуван­
ня, їхн я дружба тривала все життя
митця.
    1804 року в суді, де служ ив Гоф­
ман, з ’ являється новий працівник —
Ю ліус Едуард Ітциг. Він став вірним
другом письменника, а п ісля смерті
Гофмана — його першим біографом.
Гофман теж був щирим з Ітцигом,
увічнив його з с ім ’ єю у своїй твор­
чості (акварельний портрет Ітцига з
друж иною і портрет їх н ьо го сина
Ф ріца). Окрім цього, хлопчик на ім ’ я
Ф р іц ф ігурує в казц і «Л у с к у н ­    Ернст Теодор Амадей
ч и к ...» , присвяченій саме дітям          Гофман. Портрет
Ітцига.                                     Фріца, сина Ітцига

                                                              123
   Д в а Г о ф м а н и : ч и н о в н и к і м и т е ц ь . У родині Гофмана майже
всі були юристами. Ц е визначило життєвий ш ля х Ернста Т ео­
дора В ільгельм а. 1792 року він стає студентом юридичного
ф акультету Кенігсберзького університету, де серед професорів
був і великий філософ І м м а н у їл К а н т . Його особистість була
настільки значущою, що впливала на атмосферу всього універ­
ситету, а не лиш е філософського факультету.
   У студентські роки Гофман набуває своїх основних вну­
тріш ніх та зовніш ніх рис, що практично не зміняться з плином
часу. Ц е був «молодий чоловік зросту трохи нижче середнього,
дуже худорлявий, ледь сутулий. Синяво-чорна шевелюра
спадає на високе чоло безладними пасмами, ніс орлиний, під­
боріддя загнуте догори, ніби носок черевика, колір шкіри жов­
туватий, рот непропорційно великий, губи щільно стиснуті,
ніби оберігають якусь таємницю; очі кольору місячного ка­
меню, виразні та короткозорі, виблискують невгасимим
полум’ям з-під довгих вій. Безперервні нервові посіпування і
несамовита жестикуляція надавали... зовнішності незвичай­
ної рухливост і...» — так описує митця німецький літературо­
знавець Г а б р ієл ь В іт к о п -М е н а р д о .
     В університеті Гофман нічим особливим не вирізнявся, але
навчався старанно. Згодом, закінчивши університет, він так само
старанно працює на різних юридичних посадах у різних містах.
     М ален ьке сілезьк е м істечко Г л о га у (ни н і Г ло гув , П о льщ а )
б у л о першим на проф есійному ш л я х у Гофмана. П отім у його
ж иття увійде П ознань, теж п ольське містечко, що перебувало
під владою П р уссії. Ін три ги , п літк и , дрібні змови, якими
ж и ло познанське панство, б ули чудовим м атеріалом д ля к а­
рикатур. Гофман дав волю сарказму. К оли він розповсюдив
свої карикатури, у м істечку вибухнув скандал. Я к покарання
Гоф мана в ід п р а в ляю ть на н и зь к у посаду в п р овін ц ій н е
м істечко П лоц ьк . Ж и ти йом у доводиться на кош ти, що виси­
лає рідня. А л е , як не дивно, мізерна платня не впливає на
ставлення до служ би Гофмана, що завжди був бездоганним,
сум лін н и м чиновником. В одному зі своїх ли стів 1815 року
він писав: «В сіл я к і злодії, шахраї лежать на зеленому столі
й чекають, доки я піддам їм хорошого копняка і відправлю їх
до в ’я зн и ц і».
    С лід сказати, що у своїй літературній творчості Гофман не
використав ж одної судової справи, що ними йому доводилося
займатися, лиш е частково у повісті «В олодар б л іх » . На служ бі
у Гофмана ніби «в ід к лю ч а ли ся » його іронія, глибоке знання
лю дських слабкостей і навіть фантазія. Начальство цінувало
його «вельми ґрунтовні роботи » і «пристойну спокійну пове­
д ін к у », але грошову винагороду не збільш увало.

124
    Переїзд до Варшави (1804 р ік ) м ало що змінив у його
матеріальному становищі. До того ж злигодні загострилися, бо
почалася війна. У 1806 році наполеонівське військо ввійш ло
до Варшави, і Гофман змуш ений був покинути місто. Тричі за
час війни йому довелося бачити Н а п о л е о н а зблизька. Своє
враження він висловив лаконічно: «Зуст рів імператора із
жахливим поглядом т ирана...» Ц ей запис, як моментальний
знім ок, схопив найголовніш е. Гофман навіть малював анти-
наполеонівські карикатури.
    Гофманові довелося ж ити, служ и ти і творити у багатьох
містах П руссії; але найвизначніш і події в його ж итті пов’ я ­
зані з трьома містами: К енігсберг, Бамберг (м ален ьк е м істеч­
ко, резиденція баварського герцога) і Берлін. К енігсберг —
його батьківщ ина. У Бамберзі розкрилося письменницьке
покликання Гофмана. А ще в цьом у м істі йому судилося пере­
ж ити своє найпристрасніше кохання до юної Ю л ії М ар к . Вона
походила із привілейованих прош арків міщанства. Граційна,
жвава, розумна й м узикальна (Гофман давав їй уроки співу), і
в той же час — складна натура: екзальтована і замкнута, знер­
вована й неврівноважена, як і сам Гофман. На сторінках його
щоденника вона з ’ являється то в образі намальованого метели­
ка, то під ім ’ ям Кетхен — героїні одного літературного твору.
З 1811 року і до 1813 року розгортається особиста драма
Гофмана. З Ю лією його розлучи ть д оля і мати дівчини (вона
видасть дочку за заможного купця, але ш лю б виявиться не­
вдалим ). Однак із пам ’ яті письменника Ю лія н ік оли не зник­
не і буде в різних образах з ’ являти ся у його творах. За к ільк а
м ісяців до смерті Гофман у л и ст і до друга попросить: «П ере­
дайте Юлії, що пам’ять про неї живе в мені, якщо, звичайно,
можна назвати пам’яттю те, що заповнює всю душ у».
   Значна частина життя письмен­
ника була пов’ язана також із Бер­
ліном. Тричі він приїздив сюди, тут
зустрів і свій смертний час. Гофман
зріднився з Берліном і багато дав
цьом у місту. Один із біографів
письменника (Е р н с т Х е й л ь б о р н )
говорив: «Гофман дав Берліну його
літературне обличчя. До нього це
було одне із багатьох міст, у назвах
котрих не відчувалося дихання
справжньої своєрідності. Через Гоф­
мана місто отримало характер, у              Ернст Теодор Амадей
його творах викристалізувалась               Гофман. Автопортрет-
атмосфера Берліна ».
                                                                125
                                      Упродовж усього життя Гофман
                                   поєднує служ бу і творчість. В одно­
                                   м у зі своїх листів зізнався: «П о
                                   буднях я юрист і в кращому випад­
                                   ку трішки музикант, у неділю
                                   вдень я малюю, а ввечері сідаю і до
                                   пізньої ночі пишу дуже сміш ні
                                   іст орії ».
                                      Вражає р ізн о б іч н ість творчої
                                 натури Гофмана. З шести років у
                                  його життя увійш ла музика. Він
          Сцена з балету          автор опер, оперет, кантат, сонат,
     Петра Чайковського
                                  пісень. Чудово грав на різних м у­
  за казкою «Лускунчик»
                                  зичних інструментах, диригував і
              Гофмана
                                  писав рец ен зії на м узи чн і твори
ін ш и х ком позиторів, наприклад Бетховена. І все ж із часом
відчув, що не зм ож е т іл ь к и за допомогою музики виразити
свою особистість. А все том у, що навіть маючи значне обда­
ровання, він у м узи ц і залиш ався наслідувачем . Н аслідував
М оцарта, В ів а ль д і та ін ш и х в ели к и х к ом позиторів. А л е
захоп лен н я м узикою Гофман зберіг на все ж иття. її звуки
бринять і в його літер а тур н и х творах.
    Творчій натурі Гофмана був близький також театр. Він
писав драми, лібрето, малював декорації та костюми, був
режисером. Маючи схильність до комедіантства, бажання бути
на видноті, він любив не лиш е ж иття сцени, а й закулісся.
    А ще Гофман прославився як худож ник. Портрети, авто­
портрети, ілю страц ії, а також безліч карикатур на р ізно­
манітні теми залиш ив він своїм нащадкам.
    Таке поєднання талантів, виняткова творча плідність Гоф­
мана дивовижні ще й тому, що наділена ними людина мала
слабке здоров’ я. Хворобливе т іл о підкорялося си лі д уху і мис­
тецькій натурі Гофмана.
    «Н а р е ш т і    зв оли ла  р о зп о ч а ти ся м оя    л іт е р а т у р н а
к а р ’ є р а ...» Ц і слов а записав Гоф ман у щ од ен н и к у від
27 січня 1809 року, отримавш и повідом лення про ріш ення
надрукувати в газеті його н о в е л у «К а в а ле р Г л ю к ». Гоф­
ман написав два р о м а н и і понад сім десят п о в і с т е й ,
оповідань, казок.
    Я к і ж основні риси його письменницького стилю? Перш за
все привертає увагу його двоїстість, успадкована від народжен­
ня: «Гофман веде два способи життя: охоче виставляє себе на
посміховисько, щоб потім знову наглухо замкнутися в собі,
він добродушний і в ’їдливий, волелюбний і байдужий, хворобли­
вий і незвичайно витривалий, елегантний і недбало вбраний,

126
у ньому потреби. Повна проти-                  >— І * 1*       —“і
леж ність їм — ентузіасти, як і живуть          _
духовними інтересами, їм байдуж і            Збірник творів Гофмана.
цінності філістерів. Ентузіасти у Гоф-          и а,,ня    Р- аРиж
мана — це люди мистецтва (поети, музиканти, художники).
Ф ілістерів у світі більш е, ніж ентузіастів, і це дуже сумно.
    Гофман мав дивовижний хист бачити в ж итті різноманітні
відхилення, дисонанси. Помічав їх на кож ному кроці: в душ і
лю дини, у взаємостосунках людини і суспільства, лю дини і
природи. Я к же передає він відчуття дисонансу? За допомогою
гротеску.
    Я к письменник Гофман стоїть осібно з-поміж своїх побра-
тимів-романтиків, хоча серед них були його шанувальники й ті,
кого цінував він. Нетерплячий гострослов, він не впадав у пафос­
ний і сентиментальний тон, властивий романтикам. Йому ви­
щою мірою було характерне вільнолюбство. Гофман володів ду­
же своєрідним гумором — спонтанним, вибагливим і гірким,
майже на межі сатири (як у казці «К ри хітка Цахес на прізвись­
ко Ц и н обер»). Гофманівський романтизм не можна вважати «ч и ­
стим стилем », але саме він виявиться найбільш життєздатним у
літературі. Саме в його прозі наявні ознаки реалізму — літера­
турно-художнього методу, що прийде на зміну романтизмові.

                    Зап и тан н я й завдання

    1. Назвіть повне ім’ я письменника, дайте до нього коментар.
    2. Визначте, хто з історичних осіб не належав до епохи Гофмана
    Обґрунтуйте свій вибір.
       • Гете               • Шекспір            • Шиллер
       • Наполеон           • Мольєр             • Кант
                                                       2
    3. Сучасником яких історичних подій був письменник?1

   1 Бюргер — міщанин.
   2 Богема — творча інтелігенція, що живе легковажно
                                                                127
      4. Назвіть факт, не пов’язаний із життям Гофмана:
         • він автор казки «Лускунчик...»;
         • був за фахом ю ристом і все життя служив чиновником;
         • його п о в ’язувала дружба з Гете;
         • сказав про Наполеона: «Бачив імператора із жахливим по­
              глядом тирана».
      5. Що дає підстави говорити про двоїстість натури Гофмана?
      6. Коли розпочався літературний шлях письменника?
      7. Яка роль дитячих вражень у творчості митця?
      8 . Назвіть, до якого літературного напряму належала творчість
      Гофмана.
         • реалізм                     •   романтизм
         • сентименталізм              •   класицизм
      9. Поясніть значення слів філістер та ентузіаст. Як вони сто­
      суються творчості митця?

*СГ'і 1. Підготуйте переказ одного з розділів статті від імені Гофмана.
Т у 2. Накресліть у зошиті й заповніть таблицю «Гофман: об’єктив­
      ний портрет*.
               Роки             Зовніш ­ Х арак­   Коло    Люди його
      Ім ’я             Міста
               життя             ність     тер   інтересів  епохи



г-А ' 1. Розгляньте портрети письменника, прочитайте опис його зо-
&     внішності у тексті статті та підготуйте його словесний портрет.
      Використовуйте мовні звороти: «Ось він переді мною...»; «За­
      пам’ятали його як...»; « Він схожий на...»; «Якщо порівняти
      його з...».
      2. Продовжіть речення: « Якби у мене була можливість поста­
      вити запитання Гофману, я б запитав (запитала)...»
      3. За матеріалами підручника підготуйте виступ на кілька хвилин
      до конкурсу красномовства за темою «Я уявляю Гофмана таким...».
      4. Об’єднайтесь у групи і складіть кросворд «Гофман: міста, лю­
      ди, мистецтво у його житті». Визначте найкращий кросворд.

    і 1. Якій національній літературі належить творчість Гофмана?
і-Зі 2. Прокоментуйте слова відомого російського письменника
      Веніаміна Каверіна, взяті за епіграф до статті.
      3. За роками життя визначте місце Гофмана з-поміж відомих
      вам німецьких письменників.

 Чи добре ви           Імена: Ернст Теодор Амадей Гофман, І. Кант, На­
                       полеон.
 запам'ятали?
                       Географічні назви: Німеччина, Польща, Кенігс­
берг, Берлін.
Назви творів: «Лускунчик і Мишачий король», «Крихітка Цахес на
прізвисько Цинобер».
Літературознавчі терміни: романтизм, гротеск.
Ключові слова: чиновник, художник, двоїстість, філістер, ентузіаст.

128
                 П РО КАЗК У «К Р И Х ІТ К А ЦАХЕС
              Н А ПРІЗВИ СЬКО Ц И Н О Б Е Р» (1819)

                               «Крихітка Цахес» має бути прочита­
                               ний як танок гротескних, пістрявих
                               маріонеток, як прониклива і зла сати­
                               ра, як гра між дійсністю і мрією.
                                                       Фріц Мартіні
    Рідкісн е обдаровання Гофмана — гостро відчувати дисгар­
монію світу — повною мірою виявилося у «К р и х іт ц і Ц а х е с ...».
«Божевільною казкою » назвав свій твір автор. Визначення
ц ілком виправдане, коли бачиш головного героя — Цахеса. '
    Цахес — абсолютна потвора. Зовні Цахес мав такий вигляд:
його голова «глибоко запала між плечима, на спині виріс горб, як
гарбуз, а зразу ж від грудей звисали тонкі, немов ліщинові палич­
ки, ноги, тож весь він був схожий на роздвоєну редьку » 4 Цахес
схожий на якусь чудернацьку ля льк у. Він не ходить, а « полетів
шкереберть*, «приш кандибав*. Мова його нерозбірлива й
неприємна: то говорить «рипучим голосом*, «рохкає і квакає*, то
раптом починає «огидно нявчати та мурчати*, «невдоволено
квакати*. Його звички огидні. К оли Цахес їсть, усі чують його
чавкання. Мати називає його не інакше як «виродком» і пере­
вертнем. В описі Цахеса Гофман використовує ф а н т а с т и ч ­
н е п е р е б і л ь ш е н н я , завдяки якому потворність героя
виходить за межі реальності, стає ненормальною.
    А л е хіба Ц ахес — єдине відхилення в ж итті? Х іба В1Н
єдина потвора в цьом у світі?
Гофман відповідає на ці запитання
заперечно.
    «К р и хітк а Ц ахес — індикатор
ненормальностей у житті ф ілісте­
р ів ». К рихітка Цахес — централь­
ний персонаж казки, але не заради
нього автор веде розповідь, а задля
тих меш канців князівства Кере-
пес, що вважали себе цілком нор­
мальними. Варто з ’ явитися Цахе-
су — і в них розкривалося все
безглузде і фантастичне.
                                           Ернст Теодор Амадей
    Я к же потворний Ц ахес набув       Гофман. Гравюра на обкла­
викривальної сили, про котру він і        динці першого видання
сам не підозрював? За допомогою         казки «Крихітка Цах.'С...»
прекрасної феї Рожабельверде, ко-                 1819р.
    Тут і далі переклад Сидора Сакидона.

                                                                  129
                              тра одночасно слугувала у п р и тул­
                              ку д ля ш ляхетних дівчат і назива­
                              лася « панною фон Рож а -Г ож а *.
                              Тобто вона належ ала до тих осіб,
                              що їм була властива д в о ї с т і с т ь .
                              Ф е я , згля н ув ш и сь на матір ма-
                              лю ка-потвори, нагородила його
                              трьома чарівними золотими воло­
                              синами. Завдячуючи їм , усе чудо­
                              ве, що в присутності Цахеса хтось
                              інш ий подумає, скаже чи зробить,
                              приписуватиметься т іл ь к и йому,
                              та й він сам у товаристві красивих,
                              розсудливих і розумних людей буде
  Владислав Єрко. Цахес.      визнаний вродливим і мудрим.
           X X I ст.              Отримання Цахесом чудесного
                              дару феї — зав’язка сюжету. Його
розвиток — це стосунки м еш канців славного князівства
Керепес із Цахесом.
     З ’явившись у князівстві (у якості студента), Цахес, сам не
відаючи того, розмежував його товариство на дві нерівні части­
ни. Більш ість безумовно прийняла карлика і вважала бож евіль­
ним кожного, хто не піддався на обман, «н е впізнав» Цахеса.
     Це, як не дивно, «кр ащ і» люди князівства, його «освічена»
частина. Зокрема князь ГІафнутій, за порадою свого слуги,
запровадив «осв іту». Він наказав розвести картоплю, насадити
тополі та акації, навчити молодь «співати на два голоси враніш­
ніх та вечірніх пісень» , а також вигнати з країни фей. Залиш и­
ли лиш е декотрих із них, та й то під наглядом. З-поміж них була
і фея Рожабельверде. Гофман відверто висміює псевдопросвіт-
ницькі реформи. Його і р о н і я визначає їхню істинну вартість.
     До вищого товариства князівства належав і вчений муж ,
професор природничих наук Мош Терпін. Початок його славі
поклало відкриття про те,' що «темрява настає, головним
чином, через брак світ ла ». Свої досліди професор зазвичай
проводив у к н яж ом у винному л ь о х у . Р озм овляв він суто
науковою мовою. Н априклад, у його словнику було слово
ботанізувати, що означало «сп остерігати п р и р о д у». Так
Гофман глузує з псевдонауковців і їх н іх дослідж ень.
     Подібний М ош у Терпіну й інш ий вчений — Птоломеус
Філодельфус. Він був «всесвітньо відом и й » , але про існування
такого народу, як студенти, навіть не підозрював. А зустрівши
їх , подумав, що відкрив «чужинецький варварський народ».
     З тої ж плеяди «освічен ої» частини князівства і міністр-не-
вдаха барон Мондшайн. Він «мав найкращу освіту... ніколи

130
не плутав «м ене» й «м е н і», «в а м » і «в а с », виводив своє ім’я
французькими літерами, ще и до того розбірливим письмом».
Така обмеженість контрастує з його статусом радника князя й
міністра іноземних справ, тому й видається смішною.
   Справжньою окрасою князівства була чарівна Кандида —
дочка Моша Терпіна: «вродлива, як намальована, з променис­
тими очима», « з пухлими рожевими губками», «ст рунка»,
«легка в р у х а х ». «Д о того ж Кандида читала Гетевого
«Вільгельма М ейст ера», «Ш иллерові вірш і». А л е щоб читач
не впав в оману стосовно ї ї ідеальності, автор, ніби м іж іншим,
зауважить, що вона «встигла вже забути майже все, про що
там п и са л о ся ». Зате Кандида вм іла записувати «гарним
чітким письмом». Автор не насміхається з героїні, однак
розповідає про неї з легкою іронією. Прекрасна Кандида —
гідна дочка свого батька Моша Терпіна.
   Вся ця публіка — вчені, міністри, сам князь, юна дівчина,
принц та й ін ш і члени вищого товариства були зачаровані Ца-
хесом. У ньому бачили пана Ц инобера1. Зміна імені не випад­
кова, вказує на двоїстість героя. «О свічене» товариство, пере­
буваючи під впливом чар феї, справжнього Цахеса не бачило:
захоплю валося красою Цинобера, що насправді належ ала кра-
сеню-принцу, визнало його кращим поетом за вірші, написані
Бальтазаром. Скрипаль блискуче зіграв концерт, співачка ви­
конала арію, — а слава знову діста­
лася Циноберу. Ч у ж і досягнення
дарували йому захват публіки: и Чу
довий... божественний»; «Перший
поет на с в іт і»; «Високий ген ій ».
І на додачу до всього Цахес-Цино-
бер отримує в нагороду поцілунок
визнаної красуні Кандиди.
   Ц инобер же віддавав лю д ям
своє недоладне кривляння, обжер­
ливість, нерозбірливе бурмотіння,
ж ахли ві звички. Так Бальтазарові
довелося почути: «Пригнувш ись
до землі, лазячи рачки, ви чудово
вдавали роздратованого к от а »,
бо    й ом у  приписали    манери
Цахеса-Цинобера.
   З агальн е затьм арення сягає            Сергій Алімов. Цахес.
апогею тоді, коли навіть обікраде-                 X X ст.

   1 Прізвисько Цинобер походить від слова цинобра — фарба яскра­
во-червоного кольору.

                                                                    131
                               ний ним професор Мош Терпін (про­
                               демонстрований      ним    ф ізичний
                               д о слід , як завж ди, відійш ов на
                               рахунок Цинобера) несамовито за­
                               кричав: * Чудово, знаменито, любиіі
                               пане Цинобере ! »
                                   Не дивно, що Цинобер із фантас­
                               тичною ш видкістю просувається
                               вгору по щ аблях служ бової драби­
                               ни. Сам князь, тамуючи подих від
                               захвату, призначає Ц ахеса своїм
                               міністром. Не тільк и чин, а й найпо-
                               чесніша нагорода князівства «О р ­
                               ден Зелено-плямистого Тигра з
                               двадцятьма гудзиками » дісталася
      Сергій Алімов.             Циноберу.
   Ілюстрація до казки                Щ о вище підіймався маленький
    «Крихітка Цахес»             виродок по сусп ільн ій ієр а р хії, тим
     Гофмана. X X ст.
                                 очевидніш ою ставала н ен ор м аль­
ність «о св іч ен ого» товариства. Ч ого ж варті освіта, к оли сь
упроваджена Паф нутієм, розум, держава, якщ о були м о ж ли ­
вими безглузд я, подібні до ти х, що їх викликав своєю появою
Ц ахес? Я кщ о можна безупинно надавати все нові й нові чини
та ордени Ц ахесові, отж е, вони м ало що значать. Ч им вони
кращ і за іграш ки? На д ум к у про ордени-іграш ки наводить і
детальний опис процедури закріп лен ня орденської стрічки
на ф ігурі Цинобера.
    Поява Цахеса у князівстві виявила, що його товариство живе,
керуючись «стадним» інстинктом. Бо чим можна пояснити, що в
одну мить всі одностайно визнали бездарність — за талант, обме­
женість — за мудрість, недолюдка — за окрасу людства.
    І чи не п а р а д о к с , що князівство, проголосивш и в епоху
Просвітництва, що фей немає, підкорилося одній із них? Обда­
рувавши кри хітку Цахеса трьома золотими волосинами, фея
посміялася з надмірної самовпевненості лю дей, що повірили у
всесильність розуму і здорового глузду. Чари крихітки Цахеса
криються в золоти х волосинках. Гофман хотів показати силу
золота і його владу у світі ф ілістерів. Вона настільки велика,
що поглинає цінності духовні: красу, талант, кохання, розум.
І це особливо страшно.
    Х т о ж «р о з п із н а в » Ц а х е с а ? Не всі в к н язівстві б у л и
за сліп лен і Цинобером. П оет Бальтазар, скрипаль Сбіока,
правник Пульхер, молодий чиновник у міністерстві закордон­
них справ Адріан — духовно повноцінні лю ди, ентузіасти —
розпізнали його. Всі вони бачили, що поважний пан Цино-

132
бер — ж алю гідн и й к арлик. А л е
хто він, до пори до часу не знали.
Інозем ц і прийняли його за «ч а ­
рівну мавпочку ». Виявилося, що
сторонній вільн и й п огля д сп ри ­
йняв Цинобера таким, яким він і
був насправді. Н ік оли не обманю­
валася стосовно свого сина і його
мати Л іза. Він завжди, навіть на
посаді міністра Цинобера, залиш а­
вся д ля неї «гном иком *. М абуть,
тому, що життя і погляд Л ізи були
природними, не затум аненим и
чудернацькою «осв ітою ».
    Зруйнувати чари Цинобера су­
дилося Бальтазарові, який більш е
за інш их постраждав від недомір­      Сергій Алімов. Ілюстрація
ка, бо той відняв у нього не лиш е         до казки «Крихітка
славу поета, а й кохану Кандиду.        Цахес» Гофмана. X X ст.
Він був ріш учіш ий та активніший
за інш их. Бальтазар шукав і знайшов того, хто здатен був допо­
могти йому, — чарівника Проспера Альпануса.
    Бальтазар належ ить до ентузіастів — улю блен и х героїв
Гофмана. Він красивий, «поважний і замислений* , має «ж ва ­
вий і ясний розум*. Бальтазар почуває себе легк о й вільно на
природі. Я к і належ ить романтичному героєві, Бальтазар —
поет, і він закоханий.
   Кульмінація сюжету настає, коли навчений чарівником
Бальтазар з ’ являється на заручинах Цинобера і Кандиди.
Привселюдно він вириває у карлика золоті волосинки. Чари
розвіялися — і всі прозріли: «Звідкіль узявся цей курдупель?
Чого треба цій малій почварі? * Н іяк ого н асилля над Цахесом
не було, його лиш е позбавили того, що йому не належ ало.
   Розв'язка сюжету — прозріння народу і смерть Цахеса у
срібному нічному гррщ ику (знову ж без сторонньої допомоги).
Ф ін а л трагікомічний. Цахес високо піднісся і низько впав.
Ч ом у так сталося? Сам він не доклав ж одних зуси ль ні до свого
піднесення, ні до падіння. Різки м и змінами у своїй д о лі він
зобов’ язаний оточенню. Цахеса спочатку обожнювали, а потім
стали переслідувати: «Геть тварюку! Геть!.. Замкнути в
клітку! Показувати його за гроші на ярмарках!* Ось такі
лю ди. Вони ж орстокі і швидко зміню ю ть своє ставлення.
К рихітка Цахес став їхн ім і н д и к а т о р о м . Єдиним, хто
його пож алів, була фея: «Б ідний Цахесе! Пасинку природи!
Я бажала тобі добра! Можливо, я помилялася, думаючи, що

                                                             133
чудесний зовнішній хист, яким я тебе обдарувала, осяє бла­
готворним променем твою душу і збудить внутрішній голос,
що скаже тобі: «Т и не той, за кого тебе вважають, тож
намагайся зрівнятися з людиною, на чиїх крилах ти, безкрила
каліко, підносиш ся!» Але ніякий внутрішній голос у тобі не
прокинувся ».
   Щ о мала на увазі фея? Щ о ніякі дари, навіть чудова зов­
нішність, не допоможуть людині, якщо у неї вбога душа. І все в
цьому житті залеж ить від самої людини.
   Добра фея, ж аліючи померлого Цахеса, сприяла тому, щоб
чарівник Проспер Альпанус повернув йому образ, знайомий
людям. Тобто у крихітці Цахесі вони знову бачили Цинобера.
«Похорон міністра Цинобера був один із найпишніших... усі
плакали, голосили, що держава втратила свою найкращу
підпору...» Ц і голосіння засвідчили, що люди нічого не навчили­
ся і готові знову впасти в оману. Те, що повернення до
стану обожнення відбулося так швидко, тільки підсилює це
відчуття.                            •
   Бальтазар — герой і переможець. Він заслуговує на винаго­
роду й отримує її: одруж ується з Кандидою, успадковує багату
приміську в іл л у чарівника. В побутовому плані він влаштова­
ний. У його садибі завжди чудова погода, горщ ики на к ухні не
перекипаю ть, жодна страва не підгорає. Гофман відверто
іронізує, висміюючи міщ анські уявлення про щастя. Він не
ж аліє свого позитивного героя. У Бальтазарі, як і в багатьох
інш их, письменник бачить фатальну роздвоєність. К олиш ній
                             поет, ентузіаст перетворюється на
                             ф ілістера. Гофман наводить на
                             д ум к у про ск лад н ість лю д ськ о ї
                             натури, що не вкладається в жодні
                             рамки.
                                Єдність ф антастики і р е а ль ­
                             ності. Сучасник і послідовник Гоф­
                             мана Генріх Гейне писав: «Гофман
                              із його викрутасами і гримасами
                              завжди міцно прив’язаний до зем­
                              ної реальності*. У фантастичній
                              іс т о р ії про   к р и х іт к у   Ц ахеса
                              впізнається реальний світ: Н ім еч­
                              чина, роздроблена у X V III столітті
                              на к рихітні князівства (подібні до
                              К ерепеса),     особлива         нім ецька
                              освіта (упровадження освіти кня-
Сергій Алімов. Бальтазар і    зем П аф н утієм ), нім ецька офі-
     Кандида. X X ст.         ційна наука (професори князівства

134

                                                                           .
   Своєрідність казки «Крихітка Цахес на прізвисько Цинобер»:
— жанр — повість-казка;
— двоплановість зображення — реальність і фантастика;
— головний персонаж — Цахес, втілення світу філістерів;
— протиставлення Цахесу — Бальтазар, втілення ідей ентузіастів;
— Цахес як індикатор духовного здоров’я суспільства;
— виразна «присутність» автора;
— гротеск та іронія як основні способи художнього осмислення
  життєвих явищ;
— дисонанс як основний стан світу людей;                        •
— сатиричне зображення світу філістерів;
— висміювання «стадної» ідеології.

Керепес), нім ецькі ф ілістери (в особі вищого світу Керепеса). А
також загальна заземленість німецького життя ( « крилатим
коням ми обріжемо крила » ) , впізнавані побутові деталі (їж а,
імена, посади, спосіб ж иття) — все це реальне ж иття. А л е по­
казане воно не в реальному вимірі, а г р о т е с к н о : за допомо­
гою комічних ефектів, різноманітних -контрастів, нагнітання
безглуздостей, уведення парадоксів і фантастики, тобто казки.
Всього цього у «К р и х ітц і Ц а х е с ...» надміру.
   Яка ж ф ункція гротеску? Показати різноманітні відхилен­
ня, дисонанс у лю дськом у суспільстві. За висловом сучасного
російського літературознавця М и хай ла Бахтіна, « гротеск і
фантастика оголюють страшні сторони дійсності й ляка­
ють читача ». Вони вивільняю ть
ж иття від звичного, загострюють
увагу на його проблемах. Н апри­
к ла д , на п р об лем і звели чен н я
нікчеми, подібної Ц ахесу. Ч ом у це
сталося? Безсумнівно, завдяки са­
мому суспільству, що, втративши
здоровий глузд , створило собі к у ­
мира.
    Про жанр твору. Гофман назвав
« К р и хітк у Ц а хес...» « божевільною
казкою » , але водночас це і п о ­
в і с т ь . Реальне і фантастичне
взаємопов’ язані в ній. П еретікаю ­       Ілюстрація з обкладинки
                                              до видання казки
чи з одного в інше, вони створюють
                                              «Крихітка Цахес»
єдину худож н ю ц іл іс н іс т ь —            Гофмана. X IX ст.
повість-казку.

    Повість-казка — епічний жанр, побудований на поєднанні у
 різних формах реального і фантастичного планів зображення.


                                                                135
                     З а п и т а н н я й за в д а н н я

      1. Як Гофман описує зовнішність Цахеса-Цинобера? У чому
      виявляється потворність героя казки?
      2. Чи тільки про зовнішню потворність Цахеса йде мова у творі?
      3. Назвіть персонажів твору, чиї досягнення приписувалися
      Циноберу. Як вони реагували на це? Хто зі скривджених
      викликає найбільше співчуття?
      4. Кого з персонажів ви віднесете до філістерів, а кого — до
      ентузіастів? Поясніть свою відповідь.
      5. Яким автор змальовує Бальтазара? Чому він не піддався на
      чари Цахеса?
      6. У чому полягали покровительство й допомога феї і чарівника?
      Чи спільно вони діяли?
      7. Прокоментуйте слова феї, звернені до вже мертвого Цахеса.
      Яку можливість у своєму житті він втратив?

      1. Дайте визначення понять гротеск та іронія.
      2. Назвіть основні риси романтизму. Знайдіть їх у «Крихітці
      Цахес...».
      3. Назвіть головні риси повісті-казки «Крихітка Цахес...».
      Проілюструйте їх прикладами з художнього тексту.

4$^. Перегляньте ілюстрації до повісті-казки. Порівняйте ваші уяв­
      лення про Цахеса з його зображеннями.

го ' ( 1 . Прочитайте статтю про повість-казку «Крихітка Цахес...» і
Д « відтворіть її зміст.
       2. Випишіть із тексту твору приклади авторської іронії.
       3. Знайдіть у тексті твору сцени, образи, які ви могли б віднести   І
       до гротескних.
       4. Об’єднайтесь у пари і складіть невелике висловлювання за
       темою «Прикмети Німеччини X V III століття у «Крихітці
       Цахес...» Гофмана».
      1. Поясніть епіграф до статті про повість-казку «Крихітка
      Цахес...».   •
      2. Сформулюйте свої запитання до статті про твір.
      3. Укладіть невелику статтю про одного з героїв твору для вашо­
      го «Словника літературних героїв*.
      4. Укладіть невелику статтю про гротеск для «Словника літера­
      турознавчих термінів».
      5. Напишіть невеликий твір-роздум за темою «Щасливі філіс­
      тери і скривджені ентузіасти*.
      6. Продовжіть речення: *Пам'ятник літературному героєві
      Цахесу. Я ііого бачу таким...*
      7. Гофман завжди залишався музикантом, навіть коли
      писав сатиричні казки. Доберіть музику до «Крихітки
      Цахес...» чи опишіть настрій, який, на вашу думку, вона
      могла б викликати.

136
      8.   П ід г о т у й т е в и с т у п н а к і л ь к а х в и л и н д о к о н к у р с у к р а с н о м о в ­
      ства    за   тем ою      «П о в іс т ь -к а з к а   «К р и х іт к а   Ц а х е с ...»   актуаль-
      н а / н еа к т у аль н а н и н і».

      1. За казкою «Крихітка Цахес...» складіть узагальнений порт­
      рет філістера.
      2. Чи «винуватий» Цахес у тому, що сталося з ним і з товарист­
      вом, у яке він потрапив?
      3. Чому нікчемі вдалося так високо піднестися? Чи можна бути
      певним у тому, що нічого подібного не повториться?
      4. У чому викривальна роль Цахеса?
      5. Чому твір закінчується облаштуванням родинного гнізда
      Бальтазара? Навіщо автор іронізує?
      6. Яка роль гротеску в повісті-казці?
 ч    7. Навіщо автор поєднує у творі реальне і фантастичне?
      8 . Яка роль автора у творі?
      9. Кому з персонажів «Крихітки Цахес...» властива двоїстість?
      У чому вона виявлялася і про що свідчить?
      10. Чи був гармонійним світ, у якому з’ явився Цахес? Чи став
      він гармонійнішим, коли Цахес його залишив?
      11. « Божевільною казкою» назвав свій твір автор. Поясніть,
      чому.

 х^ц до^р 0 ви      Імензі Е. Т. А. Гофман, 0 . Оакидон.
  запам'ятали? Назва ТВ°РУ: «Крихітка Цахес на прізвисько Цино-
                    бер».
Герої: Цахес-Цинобер, Мош Терпін, Баяьтазар, Кандида, Ліза, фея
Рожабельверде.
Літературознавчі поняття: повість-казка, романтизм, романтичний
герой, гротеск, іронія.
Ключові слова: ентузіаст, філістер, двійник, чиновник, художник,
гротеск.
Вислови: «Пане! Запровадьте освіту!»; «Він помер від того, що бояв­
ся вмерти»; «Тобі не судилося багатство»; «Крилатим коням ми
обріжемо крила».

                        Тем и д ля доповідей і рефератів
• Е. Т. А. Гофман-музикант.
• Е. Т. А. Гофман-художник.
• Е. Т. А. Гофман-майстер романтичного гротеску (на матеріалі по-
  вісті-казки «Крихітка Цахес на прізвисько Цинобер»).
• Комічне в повісті-казці «Крихітка Цахес на прізвисько Цинобер».
• «Крихітка Цахес...» в ілюстраціях українських і зарубіжних худож­
  ників.

     Д ум ка       в   подарунок

     П еремога безсумнівна там, де є мужність (Гофман).
                                       ГЕН РІХ ГЕЙНЕ
                                        (1797— 1856)
                            Я ніколи не надавав великого значення
                            славі поета, і мене мало турбує,
                            хвалять чи лають мої пісні. Але на мою
                            труну ви повинні покласти меч, бо я
                            був хоробрим солдатом у війні за визво­
                            лення людства.
                                                       Генріх Гейне
                              На сх и л і життя Генріх Гейне на­
                            писав: «Н а д моєю колискою сяяли
                            останні місячні промені вісімнад­
                            цятого і перша ранкова зоря
 Моріц Оппенгейм. Гейне     дев’ятнадцятого ст оліт ь*. Поет
       Г. Гейне —          був абсолютно правий: його наро­
 німецький поет, прозаїк,  дження збігалося з початком нової
        публіцист          доби, відкритої В еликою французь­
 1797 (Дюссельдорф) —      кою революцією.
      1856(Париж)
                              С ім ’я та роки учнівства: « Я йду
                           вперед». Народився Гейне 13 груд­
ня 1797 року в м істі Дюссельдорфі, що на берегах Рейну. «Ч а с
і місце, — писав поет, — мають важливе значення... Я наро­
дився... в місті, де в часи мого дитинства володарювали не
тільки французи, а й французький дух*. У дитинстві Гейне до­
велося бути свідком вторгнення наполеонівських військ до
Німеччини. Ставлення німців до ц ієї події було складним:
країна опинилася під владою чуж инців, і водночас французи
привнесли у феодальну Н ім еччину ідеали В ели кої французь­
кої револю ції, що зм інила всю Європу. На рейнських зем лях
занепадали карликові князівства, а разом з ними похитнувся
феодально-католицький устрій. Том у с ім ’ я Гейне, як і багато
хто в Н ім еччині, вітала «велику людину* — Н аполеона.
   Батько поета —- Самсон Гейне був дрібним крамарем сукна, а
з приходом французів умови д ля торгівлі покращ ились. У
комерції йому не дуже щастило, і велика родина (у сім ’ї було
четверо дітей) постійно зазнавала матеріальної скрути. А л е Сам­
сон Гейне мав щасливий характер — за будь-яких негараздів
зберігав рівновагу і невичерпну життєрадісність. За словами си­
на, він до кінця своїх днів залишався «великою дитиною * , «без­
турботним, що не пам'ятав про минулий день і ніколи не бажав          Г
думати про завтрашній». У ж е на схи лі життя, після смерті
батька, Гейне писав: «З усіх людей я нікого так не любив на цій

138
   лі як його... Не минало жодної ночі, щоб я не думав про мого
гокійного батька, і, прокидаючись уранці, я й досі часто чую зву
ки його голосу, як відлуння мого сну*.
    На відміну від батька, мати поета — Ветті Гейне — відзна­
чалась розсудливістю . Вона була дочкою відомого лікаря .
Освічена і начитана, хотіла, щоб її діти теж стали освіченими і
культурними лю дьми. У педагогіці найвищим авторитетом для
неї був французький філософ і письменник Ж ан Ж ак Руссо.
   Гейне почав відвідувати підготовчу ш колу з чотирьох років.
    1807 року вступив до Д ю ссельдорф ського католицького
ліц ею . Т ут вивчали математику, історію, риторику, грецьку,
німецьку, ф ранцузьку мови, а також, за спогадами Гейне,
« потоки латини, різок і географії*. М айбутній поет навчався
добре — був одним із найздібніш их учнів ліц ею . Одного разу в
тринадцятирічному віці, щоб виручити старшу сестру, він
написав за неї твір. Наступного дня вчитель прийшов у дім
 "ейне і запитав, хто написав д ля Лотти твір. Х лопчикові дове­
лося зізнатися. Тоді вчитель сказав його матері: «З вашого
сина виросте велика лю ди н а *. Слова ш к ільн о го вчителя
виявилися пророчими.
   Свою ліц ей ськ у освіту Гейне доповнював читанням худ ож ­
н ьої літератури. Й ого захоп лю вали пригоди Дон К іхота і
Р обін зон а К р узо, мандри Г у лл ів е р а . Він наснаж увався
бунтарським духом «Р о збій н и к ів » Ш и ллер а , зачитувався дра­
мами Гете і рано зрозумів величезний масштаб його творчої
особистості. Значно пізніш е, у 1824 році, Гейне напросився до
Гете у Веймар з візитом і отримав запрошення. «Гет е прийняв




             Дюссельдорф. Німецька гравюра, X IX ст.

                                                                139
Гейне з властивою йому граційною поблажливістю*, — згаду­
вав брат Гейне. П ід час зустрічі вони говорили про нещодавно
загиблого Байрона, і Гейне зізнався: « Смерть Байрона мене
дуже вразила. Він був єдиною людиною, з якою я відчував
спорідненіст ь». Однак великий Гете недооцінив Гейне.
    К ом ер ц ія , к охан н я й ун іверси тет. Гейне не суд и лося
закін чи ти л іц е й . П іс л я в ід ход у ф ранц узьких військ із
рейнських зем ель у Дюссельдорф і запанували старі порядки.
Л іц ей перетворили на гім назію , зм ін и ли програму навчання і
батьки Гейне, поміркувавши, прийняли рішення навчати сина
комерції. Особливі надії у вихованні майбутнього комерсанта
вони покладали на м олодш ого брата батька — Соломона Гей­
не, успіш ного банкіра.
    Три роки (1816— 1819) Гейне проведе у родині дядька у Гам­
бурзі — «м іст і банкірів і т орговців*. Комерсанта з нього не
вийш ло, зате тут розцвіло його перше кохання. Він закохався
у свою кузину А м а л ію , дочку дядька Соломона. А м а л ія відки­
нула палку пристрасть бідного родича. А у Гейне нерозділене
кохання вилилося в ц іли й потік прекрасних віршів, що оспіву­
вали туж ли ві юнацькі страждання.
    Н ахи л юнака до творчості в родині не вітали. Він згадував,
що мати * страшенно боялася, щоб я не став поетом: це було б,
завжди говорила вона, найгірше, що може зі мною статися * .
У той час чимало лю дей вважали, що «поет —■це жалюгідний
жебрак у лахм іт т і». Так думав і дядько-банкір. Перевіряючи
бухгалтерську роботу небожа, він раз у раз знаходив під кон­
торськими книгами папірці, густо списані віршами і сердито
казав: «Я к би цей хлопець був здатний на щось путнє, він не
писав би в ір ш і». Вреш ті-реш т, переконавш ись, що небіж
зовсім не здатний до ком ерції, Соломон погодився сплатити за
його навчання в університеті. Приписувалося юнакові вивчати
що-небудь «п у т н є», а саме — право.
    Навчання в університеті він розпочав у 1819 році. Ю риспру­
денція не входила в сферу його інтересів. Рим ське право він на­
зивав «біблією егоїзм у», а рим лян — «розбій н и ка м и», що
«хот іли за допомогою законів забезпечити за собою те, що
здобули мечем». В університеті Гейне став слухати л е к ц ії з
літератури, філософії, мистецтва. З лекторами йому пощасти­
ло. У Боннському університеті він слухав А вгуста В ільгельм а
Ш л е ге л я — поета, драматурга, перекладача, одного з най-
освіченіш их людей свого часу. Через рік Гейне перейшов до
Геттінгенського, а потім — до Б ерлінського університету, де
слухав ле к ц ії видатного філософа Георга В ільгельм а Ф р ідр іха
Г егеля. «Гегель став володарем у царстві у м ів », — говорив
Гейне.

140
    У 1825 році Гейне отримав в університеті диплом доктора
права. Тоді ж він вирішив прийняти хрещення (лютеранство) і
отримав нове ім ’ я — Генріх (й ого батьківське ім ’ я Гаррі). Гей­
не, єврей за національністю , вважав хрещення за «вхідний
квиток у європейську культуру*. Адж е він планував займати­
ся адвокатською діяльністю , а право на неї мав ли ш е христия­
нин. Хоча, мабуть, Гейне жодного разу не скористався своїм
дипломом юриста.
    П оет і прозаїк: «Т еп ер мііі голос розноситься д а л е к о ». На
щастя, ні лю бовні та комерційні невдачі, ні перипетії з навчан­
ням у трьох університетах, а потім і зі служ бою (не вдалося
посісти місце професора і приват-доцента) не зм огли загасити у
Гейне пристрасть до поезії. Свій перший вірш він написав у
дванадцять років. А серйозна творчість розпочалася з 1816 року.
Поштовхом до написання віршів стала самотність у домі дядька.
« У мене нікого неміи. окрім самого себе*, — зізнавався Гейне і
виливав душу у віршах. У 1817 році на сторінках пересічної
газети «Гам бурзький страж* Гейне вперше побачив свої вірші
надрукованими, щоправда, під чуж им ім ’ ям.
   А в 1821 році берлінський студент Генріх Гейне з ’ явився до
видавця ж урналу «Співрозм овник» Губиця із зошитом віршів.
« Я вам зовсім не знайомий, але з вашою допомогою хочу ста­
ти відомим » , — заявив він, простягаючи красиво переписаний
рукопис. П ізніш е видавець пишався тим, що допоміг Гейне
здобути славу. В кінці 1821 року за допомогою Губиця вихо­
дить перша збірка поета під скромною
назвою «В ірш і Г. Геііне». Її'д у ж е при­
хильно зустріли як читачі, гак і критики.
Вірш і цієї збірки увій ш ли до «К н и ги
пісень», що побачила світ у 1827 році —
році тридцятиліття поета. (Пригадайте,
збірка якого поета доби Відродження
називалася так само.) До неї увійш ло все,
що було написано до того часу. Успіх кни­
ги був грандіозним. Віршами зачитували­
ся. Ш анувальники поезії розуміли, що в
особі Гейне мають великого поета. Слід
зазначити, що світової слави поет зажив
завдяки л і р и ц і й саме любовним вір­
шам, написаним переважно до 1830 року.
   Подорож ую чи, іноді вимушено. Гейне
                                            Т и т у л ь н а с т о р ін к а
став робити подорожні нотатки. В часом       п ер ш о го видання
вони стануть для нього улю бленим при­        « К н и г и п іс е н ь »
йомом організації вражень. У «Л и ста х із     Г е й н е . 1827 р..
Б ерлін а» він означив свою манеру вести             Гамбург

                                                                      1П
записи: « Я дуже часто передаю не новину, а її дух... Не вима­
гайте від мене систематичності... все буде залежати від
асоціації ідей *. П ізн іш е подорож ні записники буд уть
об’єднані ним у чотиритомну збірку «П одорож ні картини». В
картинах, що змальовує Гейне, — точність характерних дета­
лей , настрій, тонкий гумор. Ось, наприклад, намальований
ним портрет міста Геттінгена та його мешканців: «М іс т о
Геттінген, знамените своїми ковбасами та університетом,
належить королю Ганноверському і має у своєму розпоряджен­
ні дев’ятсот дев’яносто дев'ять родинних вогнищ, різнома
нітні церкви, один пологовий заклад, одну обсерваторію, один
карцер, одну бібліотеку і один міський льох, де пиво чудове.
Саме місцю дуже красиве і подобається найбільше, коли обер­
нешся до нього спиною...*
   Нотатки Гейне, перша частина яких з ’ явилася у 1826 році,
здалися багатьом у Німеччині образливими. Знайшлися ті, хто
звинуватив поета в усіх гріхах: образі науки, моралі, патріотич­
них почуттів... І невдовзі «Подорожні картини» у Німеччині
будуть заборонені, а Гейне набуде репутації неблагонадійного
письменника. А л е він все одно не полишає надії знайти своє
місце саме на батьківщині, хоча час від часу здійснює давно заду­
мані подорожі до А н г л ії («А н г л ій с ь к і фрагменти»), а потім
до Італії (« Іт а л ія »).
   Гейне в Париж і. Зрештою стає очевидним, що розрахову­
вати на влаштоване і незалежне життя в Н ім еччині Гейне не
доводиться. Том у в травні 1831 року він покидає країну і їде до
Парижа. До від’ їзд у його підш товхнули не лиш е очікувані
політичні переслідування, а й бажання бути в центрі європей­
ської револю ції. Повідомлення про революцію Гейне назвав
«сонячними променями, загорнутими в газетний папір*.              ■*
   Париж зустрів Гейне чудово. Він, знаний на той час поет,
легк о увійшов у літературне і суспільне ж иття країни, позна­
йомився з відомими французькими письменниками — П ’ єром
Беранже, Ж ор ж Занд, Оноре де Б альзаком , О лександром
Дюма, з польським композитором Фридериком Ш опеном, з
художником Еженом Д елакруа і навіть зі значним фінан­
систом Ротш ильдом . Ж артую чи, Гейне говорив: «Коли в морі
зустрічаються дві риби і одна питає другу, як вона почува­
ється, та відповідає: «Я к Гейне в П а ри ж і*.
   У Парижі Гейне знайшов і особисте щастя. У 1834 році він
познайомився з юною дівчиною, що приїхала з села. Звали її
Крісценція-Ежені-Міра, але поет називав її Матильдою («В ід
імені Крісценція у мене одразу починає боліти глотка*, — писав
він сестрі). Його першу любовну записку Матильда не зуміла
прочитати, оскільки виявилася неписьменною. Пізніш е Гейне

142
   К а м і л ь П іс с а р р о .   Пон-Рояль і Павільйон квітів. Париж.   1 8 9 7 р.


одружився з нею, і вона була з ним до кінця його днів, як колись
і обіцяла. «Анрі, — сказала вона, — знай, що я тебе ніколи не
покину, любиш ти мене чи ні, будеш добре до мене ставитися чи
погано, — однаково я ніколи тебе не покину ».
   Вирушаючи до Парижа, Гейне думав, що їде на деякий час,
а виявилося — назавж ди. Ч верть сто ліття він прожив у
Ф р а н ц ії і ли ш е д вічі (у 1843 та 1844 р ок ах) побував на
батьківщ ині. Та й як він м іг туди приїжджати, коли фактично
став політичним емігрантом. Спочатку німецька влада заборо­
нила друкувати твори Гейне, а згодом йому взагалі заборонено
було в’ їж дж ати в Н ім еччину. А л е Гейне не відмежовував себе
від батьківщини, завжди відчував внутріш ній зв’ язок із нею.
Він пише і п уб лік у є у ф ранцузьких виданнях статті про
нім ецьку філософію і романтичну ш колу, а в німецьких газе­
тах і ж урналах — матеріали про політичне й худож нє життя
Ф ранції. Гейне відчував себе посередником м іж культурами
двох країн.
   У перші роки перебування у Ф р ан ц ії Гейне писав лиш е
п у б л і ц и с т и ч н у п р о з у . Він навіть зізнавався сам собі:
«Ч а с віршів пройшов для мене. Я давно вже помітив, що з
віршами у мене негаразд, і тому звернувся до доброї прози ...»
  А л е мине час — і вірші народжуватимуться знову. Одним із
найзначніш их творів цього періоду стала п о е м а «Н імеччина.
Зимова к азк а». Пош товхом до її написання була подорож
Гейне на батьківщ ину восени 1843 року. Поема — подорож від

                                                                                  143
І                                       .
    франко-прусського кордону до Гамбурга, написана в сатирич­
    ному тоні. Поет не шкодує своїх вельми зл и х насмішок на
    адресу прусських військових, що тримаються так струнко,
    ніби проковтнули палицю, котрою їх колись лупцю вали. Він
    знущається з трьох дюжин « батьків країни*.
       Вартими уваги виявилися і нім ецькі дороги — « половина
    князівства залишилась у мене на чобот ях* , — ір он ізує
    письменник. Передбачаючи обурення деяких німецьких
    патріотів, Гейне у передмові заздалегідь їм відповів із властивою
    йому іронією: «Заспокойтеся! Я буду поважати ваші кольори,
    якщо вони того варті... Піднесіть чорно-червоно-золоте знаме­
    но на вершину німецької думки, зробіть його прапором вільного
    людства — і я віддам за нього кров мого серця*.
       Р о к и в « м а т р а ц н ій м о г и л і» : «Я в п ав н е з д о л а н и й ...» У со­
    рокові роки здоров’ я Гей н е почала підточувати страшна
    хвороба — сухоти спинного мозку. З роками хвороба прогресу­
    вала. Д едалі частіше б о ліла голова, тонш ала ліва рука, часом
    пропадали зір і мова. Весною 1848 року Гейне востаннє само­
    стійно вийшов із дому. Він пішов у Л увр і там, знепритом­
    нівши, впав б іля славетної статуї Венери М ілоськ ої. Згодом
    поет розповідав із властивою йому іронією: «Прекрасна богиня
    так жалібно дивилася на мене, ніби хотіла сказати: «Х іб а
    ти не бачиш, що я не можу тобі допомогти. Адже у мене
    немає рук*.
       Останні вісім років ж иття Гейне, зазнаю чи ф ізичних
    страждань, провів, як він казав, у «матрацній могилі*, в
    тісн ій квартирі. П а р и зьк і л ік а р і б ули б езси лі допомогти
    поетові й порадили звернутися до відом ого бер лін ськ о го
                                  хірурга. Незважаючи на клопотан­
                                  ня дуж е впливових людей, Гейне
                                  не дозволили перетнути кордони
                                  батьківщ и ни. П р усська п о л іц ія
                                  відверто сказала, що Гейне, над
                                  котрим тяж ію ть звинувачення в
                                  образі величності та в п ід бурю ­
                                   ванні до заворушень, буде негайно
                                  заарештований, як тільки о см іли ­
                                  ться ступити на прусську тер и­
                                  торію.
                                      До кінця своїх днів поетові вда­
                                  валося зберігати душ евну рівно­
                                  вагу. Щ об заспокоїти матір, котра
      Ернст Бенедикт Кітц.
      Гейне та його дружина       з газет довідалася про його тяж к у
         Матильда. 1851 р.        хворобу,     він кожен день писав їй

    114
    листи і переконував, що його хвороба — це просто хитрощ і
    видавця заради реклами. Гейне, безсумнівно, був надзвичай­
    но м уж ньою та оптимістичною лю диною і, як і його батько
    свого часу, намагався попри все жартувати. К оли до помираю­
*
    чого поета зайшов знайомий і запитав, як він ставиться до Б о­
    га, Гейне дотепно відповів: «Б о г мене простить, це його про­
    фесія ».
        Вражаюче, але Гейне продовжував творити. П риблизно
»   третина з написаного ним, припадає на роки хвороби. Він спо­
    чатку писав, а потім надиктовував прозу, вірш і, публіцистичні
    статті, листи.                                                „
        Особливе місце з-поміж цих творів займає поетична збірка
    «Ром ан серо» (1851). «Трет ій стовп моєї сл а ви », — сказав про
    неї Гейне. Перш им і другим були відповідно — «К н и га пісень»
    і збірка «Н о в і п о е зії». У сп іх «Ром ан серо» був нечуваним. К ни­
І   га витримала к ільк а видань. Ім ’я поета знову було на вустах
    європейського читача. Й ого, не без підстав, порівнювали з
    л і р и ч н и м г е р о є м віршів:
                В боях за волю вірно я тримався
                Геть за тридцять літ — забутий вартовий.
                На перемогу я не сподівався,
                Я знав, що з бою не вернусь живий.
                             (Переклад Л. Первомайського)

       Генріх Гейне говорив про себе як про «останньогороманти­
    ка », що давало йом у перевагу окинути поглядом романтичний
    р ух у ц ілом у й підвести підсумок. З ім ’ ям цього видатного
    європейського поета першої половини X IX століття пов’ я зу ­
    ють оновлення ліри чн ої поезії. Гейне і сам це відчував. Він
    зізнавався: «Незважаючи на мої смертоносні походи на ро­
і   мантизм, я все ж завжди залишався романтиком і був ним
    більшою мірою, ніж сам підозрював... М ною закінчується у
    німців стара лірична школа і мною ж відкривається нова
    лірична школа, сучасна німецька лірика ».
       Генріх Гейне, «один із найвизначніших ліриків світової
    літератури, приніс у поезію багатство і різноманітність
    почуттів та думок, вт ілених у вічно мінливому потоці
І   образів » (О лександр Дейч).

                         Запитання й завдання
    5?^ 1. Дайте історичну характеристику доби Генріха Гейне.
        2. Назвіть художній напрям, останнім представником яко­
        го називав себе митець. Дайте характеристику цього на­
        пряму.

                                                                        145
      3. Які моменти життя Гейне можна назвати визначальними?
      Дайте їм характеристику.
      4. Назвіть види літературної діяльності, якою займався митець,
      пригадайте відомі вам твори поета.
      5. Назвіть імена видатних європейських письменників — сучас­
      ників Гейне.
      1. Випишіть із тексту статті про Гейне згадані в ній імена.
      Об’єднайтесь у групи й підготуйте про них короткі довідки, ско­
      риставшись словниками та довідниками.
      2. Накресліть і заповніть таблицю «Генріх Гейне: місце, час і
      люди ».

         Історичні події,                  Місця,      Імена лю дей,
                            Худож ні
          що випали на                   пов’язані    з якими зустрі­
                            напрями
            час Гейне                     з Гейне       чався Гейне

                                                                           і
      3. Складіть карту подорожей Гейне.
      1. Продовжіть речення: «Якби у мене була можливість поста
£     вити запитання Гейне, я запитав би...»
      2. Підготуйте виступ на 1—2 хвилини до конкурсу красномов­
      ства за темою «Чим мене вразила доля Гейне?».
      3. Об’єднайтесь у пари. Сформулюйте запитання до висловлю­
      вання Гейне, взятого за епіграф до статті, і по черзі дайте
      відповіді на них.
      4. Виділіть у тексті статті висловлювання Гейне і, спираючись
      на них, підготуйте розповідь про поета.
     і 1. Дайте заголовок до біографічної статті про Гейне.
■^     2. Назвіть узагальнювальні ознаки, що стосуються теми «Генріх
       Гейне»:
          • 1749-1832, 1797-1856;
          •Дюссельдорф, Париж, Кенігсберг;
          •Гете, Шиллер, Байрон, Наполеон;
          •«Книга пісень», «Вільгельм Телль»;
          •романтизм, класицизм, реалізм.
      3. Чому Гейне називав себе «останнім романтиком»? Проко­
      ментуйте його висловлювання про романтизм, вміщене на­
      прикінці статті.

 Ч и добре ви       Імена: Генріх Гейне, А. В. Шлегель, Г. В. Ф. Гегель,
                    Географічні назви: Дюссельдорф, Бонн, Геттін­
 з а п а м 'я т а л и ?
                   ген, Берлін, Гамбург, Париж.
Назви збірок:«Книга пісень», «Подорожні картини», «Романсеро».
Літературознавчі терміни: лірика, публіцистична проза, поема.
Ключові слова: Німеччина, Париж, революція, кохання, «матрацна
могила», вірші-пісні, «останній романтик», іронія.
Вислови: «Був хоробрим солдатом у війні за визволення людства»',
«У мене нікого немає, окрім самого себе»; «останній романтик».
146

                                                                               .
                 ПРО «КНИГУ ПІСЕНЬ» (1827)
                              У «Книзі пісень» розкрилась уся не­
                              повторність ліричного таланту Гейне.
                                                 Максим Рильський
    З історії «К н и ги п ісен ь». «К н ига пісень » — найвідоміший
твір Генріха Гейне. За ж иття поета «К н и г а ...» видавалася
тринадцять разів, а в другій половині X IX століття витримала
понад сто накладів.
     «К н и г у ...» переклали багатьма мовами світу. Українською
її перекладали у X IX столітті Іван Франко, Л е с я Українка,
П а в ло Грабовський та інш і, у X X столітті — П а вло Тичина,
Дмитро З агул, Максим Рильський, Л еон ід Первомайський,
А ндрій М алиш ко та інш і.
    Із «К н и г и ...» вийш ли такі хрестоматійні вірш і, як «С а ­
мотній кедр на стр ом и н і...» (у перекладі Л.П ервом айського)
чи « На севере диком стоит одиноко... » (у перекладі М. Л єр м он ­
това). Звідси ж і знаменита «Л о р е л е й ».
     «К н и га п ісен ь» не має собі рівних у світовій поезії за
к ільк істю м узичних варіацій (бли зьк о півтори тисячі вже на
кінець X IX століття). Видатних композиторів              — Франца
Ш уберта, Роберта Ш умана, Ф еренца Л іста, Ріхарда Вагнера,
М и колу Лисенка, Петра Ч айковського і багатьох інш их нади­
хали вірші Гейне.
     «К н и га п ісен ь» — ліри чн и й щоденник. «К н и га пісень»
складається з чоти р ьох ц и к л ів 1: « Страждання ю ност і » ,
«Л іричне інтермецо1       2* , «Знову на батьківщині» й «П івн ічн е
море». Створювалися вони з 1817 по 1826 рік, тому відобра­
зили як етапи поетичної біограф ії Гейне, так і історію його
першого кохання — до кузини А м а л ії.
    Ц іл е десятиліття (з 18 до 28 років) ж иття поета, його ба­
ж ання, все його щ астя п о л я га л о в том у, чи відповість
взаємністю обожнювана ним ж інка. Вона не відповіла та ще й
«зверхньо принизила пісні, створювані для неї » , — з гіркотою
скаже поет. Саме від нерозділеного кохання походять ме­
л а н х о лія і навіть «світ ова ск о р бот а » , що сповнюють вірші
«К н и г и ...»:                        .
                         Я плакав би, та сил уже нема;
                         У височінь хотів би я злетіти,

    1 Цикл (від грецьк. kyklos — круг, коло) — сукупність творів,
об’єднаних на підставі певної спільності: теми, жанру, місця чи часу
дії, персонажів, форми розповіді, стилю та ін.
    2 Інтермецо (італ. intermezzo — проміжний) — поняття, запо­
зичене з музики; інструментальна п’єса довільної будови, інколи —
самостійний епізод в опері.

                                                                 147
      Невідомий художник.                 Й. Колл. Генріх Генне.
      Амалія Гейне. 1830 р.                      1820 р.

                    Немає сил; мов до землі прибитий...
                    Кохати я хотів би, та дарма!
                              (Переклад М. Рильського)

   У підтексті «К н и г и ...» відчувається сюжет, у яком у озна­
чені зустрічі й розставання, освідчення закоханого і зневага
коханої. Навколиш ні теж холодно, іноді байдуже спостерігали
за драмою л і р и ч н о г о г е р о я . Л и ш е в природі він знаходив
втіху для душ і. Драма героя м огла б здатися банальною, якби
не щ ирість і розкутість почуттів.
   М о т и в н е щ а с л и в о г о к о х а н н я типовий д ля ро­
мантизму. У кож ному із ци клів він набуває нової інтерпре­
тації.
   Назвавши збірку віршів «К н и гою п ісен ь», Гейне означив їх
жанр і близькість до ф о л ь к л о р у. В одному із своїх листів
він зізнавався: « Я рано сприйняв вплив німецьких пісень ».
Саме тому його власні п і с н і , особливо першого ц иклу, запо­
зи ч и ли у народних н ай більш характерне: м ело д ій н ість,
співучість, орієнтацію на виконання.
    «К н и га п ісен ь» вражала сучасників своєю незвичайною
інтимністю і щирістю. Власне, Гейне написав ліричний щоден­
ник, у яком у зафіксував усі порухи кохання і викликані ним
страж дання. І в ц ьом у збірка Гейне перегукується з
однойменним шедевром Ф ранческо Петрарки, назва ніби під­
креслю є спорідненість поетичних творів двох великих митців,
представників різних епох.

148
           «Страж дання ю н ості». Перш ий ц и кл пронизаний іроніч­
        ною посміш кою, відчутною вже в його назві. Герой мріє про
        кохання, страждає, його охоплю є страх, мерці та примари
        супроводжують його лю бовні сновидіння. Страдницький мо­
        тив нерозділеного кохання у віршах першого ц и к лу часто
        поєднується з нагадуванням про те, як часто перешкодою для
        кохання виявляється не доля, а лю дська слабкість, неріш у­
        чість:
'                              У гори я несу свою
                               Гірку печаль-невдачу;
                               Коли я тихо там стою,
                               Стою і тихо плачу.
                               (Переклад І. Муратова)
          Спочатку лір и ч н о м у героєві здається, щ о страж дання
        нерозділеного кохання судилися ли ш е йому одному, але, вдив­
        ляю чись у життя, він помічає, що не самотній у своїх печалях:
                               Кохає дівчину хлопець,
                               А в дівчини інший є;
                               Той інший кохає іншу
                               І з нею до шлюбу стає.
                               (Переклад Л. Первомайського)
           Д л я ю ного Гей н е і його ровесників б у л о характерним
    .   р о м а н т и ч н е с в і т о в і д ч у т т я . А нещасливе кохання
        сприймалося романтиками як початок конф лікту зі світом.
            «Л ір и ч н е ін терм ец о» — другий і найхарактерніший цикл
        д ля «К н и ги п іс ен ь...». У ньому автором вдало знайдено форму
        короткого вірша. П о езії відтворюють історію лю бові ліри чн о­
        го героя: зародження, перипетії і драматичний кінець, коли
        кохана виходить заміж , а героєві залиш аються лиш е страж­
        дання й муки серця:
          Як в травні місяці сади              Серце многотерпеливеє,
          Розвинулися зрання,                  Затамуй і сум, і плач;
          Тоді в моєму серці                   Глупоту і зраду милої —
          Прокинулось кохання.                 Все прийми і все пробач.
          (Переклад Л. Первомайського)         (Переклад А. Малишка)

           У віршах цього ц и к лу лю бовні освідчення часто завер­
        ш уються іронічною кінцівкою, яка не заперечує серйозності
        почуттів, а лиш е надає їм гіркого відтінку:
                               З пісень моїх плине отрута,
                               Інакших не знаю я.
                               Бо в серці у мене змії
                               І ти, кохана моя.
                                    (Переклад М. Пригари)

                                                                       149
                                                                        1




   « У Гейне-лірика є характерна особливість: він використо­
вує іронічну кінцівку, що має відкрити очі на недосконалість
світ у*, — зазначав відомий літературознавець Олександр
Дейч.
   У вірш і «Ч о м у троянди немов неж иві...» два образи: лірич­
ного героя і природи. Природа — це «т роянди*, «ф іалки*,
«зелені трави*, «сонце*, «ж айворонок*, хоча в очах героя
троянди — «неж иві*, ф іалки       — «м овчазні*, жайворонок
«дзвенит ь*, але «гір к о ». Відчуття пітьми та вмирання згу ­
щ ую ться, охоплю ю ть навіть сонце і землю:
                      Чому холодне сонце поля
                      В задумі похмурій мина?
                      Чому така пустельна земля
                      І сіра, мов труна?
                      (Переклад Л. Первомаіїського)
   Ч ом у ж природа стала «н еж и в ою »? Такою її сприймає і
відчуває ліричний герой. Він сам помирає від кохання — і все
навколо, як йому здається, теж гине. Одноманітний перелік
запитань, багаторазове повторення «ч ом у », «ск а ж и », зверне­
них до коханої, підкреслю ю ть почуття безвиході ліричного ге­
роя. Кінцівка вірша знову-таки іронічна. З романтичних вер­
шин, куди він піднісся силою свого почуття, герой повернений
на землю.
   Вірш «К о л и розлучаю ться д в о є...» — ще одна сторінка ко­
хання, і знову печальна, бо настав час прощання.
   У поезії дві строфи і дві частини — к о н т р а с т н і одна до
одної. Перш а про те, як зазвичай «двоє розлучаються»: вони
« плачуть» і «т яж ко зіт ха ю т ь», вони «см у т н і» і «за руки бе­
руться*. Автор з легкою іронією описує цю картину розлуки,
що складається зі штампів. Друга частина — інтимна, кон­
кретна. Вона про те, як розлучались «м и » з «т обою »:
                       З тобою ми вдвох не зітхали,
                       Ніколи не плакали ми;
                       Той сум, оті тяжкі зітхання
                       Прийшли до нас згодом самі.
                        (Переклад М. Стависького)
   П ротиставляю чи загальн е конкретном у, автор дає зро­
зуміти, що у кож ного — своя історія кохання.
   «З нову на батьківщ и н і». У цьому ц и к лі ліричний герой де­
далі частіше виходить за межі свого інтимного світу в навко­
лиш ній. Гейне завжди надавав перевагу сміхові над сльозами,
але бували такі моменти, коли й він не м іг уж е сміятися.
   Саме така ситуація у вірші «Н е знаю, що стало зі м н о ю ...».
В основі твору німецька л е г е н д а про те, як у давні часи у

150
  присмерковий час при сяйві місяця
  на с к е л і над Рейном з ’ я в ля ла ся
  дівчина Лорелей, яка співала так
  чудово, що полонила голосом усіх,
  хто чув її. Сміливці, що пропливали
  повз скелю , розбивалися об п ід ­
  водне каміння чи гинули у вирі,
  оскільки втрачали самовладання —
  небесний голос Л ор елей ніби від­
  чужував їх від життя.                       К. Дільман. Скеля
'    Гейне не був першим із німецьких      Лорелей на Рейні. 1830 р.
  поетів, хто звернувся до образу під­
  ступної золотоволосої красуні. А л е саме в його інтерпретації
  цей сюжет набув поширення і зажив світової слави. Н ині
  кожен німець з дитинства знає пісню про Лорелей.
     Образ Лорелей у Гейне оповитий легендою. Про неї роз­
  повідають і співають. Знають, що у неї дивовижна врода: вона
  « незнана к р а су н я», має « коси... золот і » . Н езем ну красу
  підсилював чарівний спів, що навіював рибалкам пристрасть і
 « нестерпний біль».
                         Із золота гребінь має,
                         І косу розчісує ним,
                         І дикої пісні співає,
                         Не співаної ніким.
                         (Переклад Л. Первомайського)
    Л орелей у Гейне піднесена над землею — вона «н а кручі».
 Так підкреслено її неземну си лу. Навіюючи кохання, вона
 знищ ує тих, хто піддався їй — «зникають в потоці... і човен, і
 хлопець з очей». Л ор елей — символ згубної сили кохання,
 якою вона наділена всупереч своїй волі. Звідси висновок, що
 зовсім не дівчина Л орелей винна у загибелі зачарованих нею.
 Я к не винна й кохана ліричного героя у його сердечній тузі.
 Виною всьому — саме кохання. Ц е в його «пот оці бурхливім»
 зникають полонені ним. Ч ом у так стається — невідомо.
    У розумінні Гейне, кохання — почуття складне і незбагнен­
 не. Слід зауважити, що відчуття незбагненності кохання і
 разом з тим його ж орстокості було властиве не лиш е Гейне, а й
 багатьом молодим лю дям у романтичну епоху:
                        Не знаю, що стало зі мною,
                        Сумує серце моє, —
                        Мені ні сну, ні спокою
                        Казка стара не дає.
    Поєднавши у «Л о р е л е й » ф о л ь к л о р н и й жанр з
 р о м а н т и ч н и м с в і т о в і д ч у т т я м , Гейне додав ще й
 власної і р о н і ї. У перекладах вона ледь відчутна, на відміну

                                                                 151
від оригіналу. Один із видатних перекладачів X X століття
Л . Г ін з б у р г зауважив, що ф інальні рядки вірша, якщ о їх
відтворити буденною мовою, будуть звучати приблизно так:
«Ось що понароблювала своїми піснями Лорелей».
    Основний мотив ц и к лу «З нову на батьківщ ині» — спогади
про кохання, що м инуло. Ц ей мотив традиційний для лірики
(О л е к с а н д р П у ш к ін « Я вас л ю б и в ...», « Я м ить чудову
пам’ я т а ю ...»; М и х а й л о Л є р м о н т о в «Н і, не тебе так палко я
л ю б л ю ...»), але осмислю ється кожним поетом по-своєму. У
Гейне почуття, що минуло, примуш ує ліричного героя піддати
сумніву його існування взагалі. Ц е відчуття виникає тому, що
почуття майже завжди швидкоплинне, в ньому важко розі­
братися. А часом ліричний герой Гейне і не намагається цього
зробити, відбувшись жартом:
                           Стрілятися я не стану,
                           Про це ти й думать облиш, —
                           Бо все це, моя кохана,
                           Траплялось мені й раніш.
                                    (Переклад П. Усенка)
    До найхарактерніш их віршів цього ц и к лу належ ать «В м и ­
рають лю ди, і р о к и ...», «Х о т ів би я в слово єд и н е...», «В ечірн і
промені я с н і...».
    В основі вірша « В м и р а ю т ь л ю д и , і р о к и ...» п р о т и с т а в ­
л е н н я . У першій строфі урочисто і з пафосом іде мова про
загальнолю дське:
                          Вмирають люди, і роки
                          Минають один за одним,
                          Але не вмирає кохання,
                          Що в серці живе моїм.
                         (Переклад Л. Первомайського)
   У другій — про земне (про те, що боли ть) з легкою іронією
до себе.
                          Ще раз подивитись на тебе
                          І мовити в смертний час,
                          Обнявши твої коліна:
                          «Масіате, я кохаю вас!»
   Протиставляється у вірш і м инуле з теперіш нім. У м и н уло­
му — «к о х а н н я » , а в теперіш ньому — лиш е мрія — «щ ераз по­
дивитись на тебе*. Протиставлення доводять, що кохання,
хоч і в м инулом у, але живе: « Вмирають люди, і роки » — «не
вмирає к оха н н я» , і в «серці живе м оїм ».
   Кохання стверджується як найвища цінність, що необхідна
навіть у « смертний час». У вірш і торжествує романтичний
ідеал вічного кохання.
152
    Вірш «Х о т ів би я в слово єдине...» пронизаний почуттям
лю бові і несміливим бажанням героя, щоб його «слово єдине »
почула кохана ж інка. У цьому слові його — « душа смутна »
і «печаль*. П ід н есен ість п очуттів п ід кр еслен о високою
л е к с и к о ю ( « вільному вітру*, «вдалину*, «думу смутну * ,
«о ч і я с н і*) і піднесеною і н т о н а ц і є ю .
                    Хотів би я в слово єдине
                    Вмістити всю душу смутну,
                    Віддать його вільному вітру
                    Нехай би одніс вдалину.
                    (Переклад Л. Первомайського)
   Вірш пронизаний печаллю , але вона «св іт л а * , бо оповита
лю бов ’ ю. В поезії навіть не відчувається ір он ії, властивої
Гейне. Герой нічого не хоче д ля себе, аби лиш е бути почутим
коханою, хоча б у «найглибшому сн і*.
                    Нехай би печаль в отім слові
                    До тебе моя попливла,
                    Щоб ти її кожну хвилину
                    Почути, кохана, могла.
   «В ечірн і промені ясн і...» — вірш-спогад про один з епізодів
кохання, що вже відійш ло, але оживає в пам’ яті.
   Відчуття сум у і тривоги підсилю ю ть картини природи —
«вечірні промені* «м игот іли * , «море вкрили тумани * , «чай­
ки кружляли *.




           Гюстав Курбе. Скеля після шторму. X IX ст.

                                                             153
     Своєрідність «Книги пісень»:
—   збірка з чотирьох циклів;
—   тематична єдність, тема кохання як провідна;
—   тема природи як супровідна;          .
—   орієнтація на народну німецьку поезію, зокрема пісні;                   я
—   ліричний герой — співзвучний авторові, втілення романтичного
    світовідчуття;
—   історія кохання й оспівування душі закоханого героя, глибина його
    внутрішнього світу;
—   філософська глибина віршів із циклу «Північне море»;
—   романтична іронія;
—   музичність;
—   розмаїття символічних образів.

    Я к завжди у Гейне, поруч із лю бов’ ю печаль:
                         А сльози милої дрібні
                         З очей на руки впали.
                         (Переклад Лесі Українки)
   Слово сльози домінує у спогадах героя: «сльози м илої«, «на
сльози ті дивився » , «гір к и х сліз напився » , «слізьми струїла ».
  Вечір, захід — символ померлого кохання, тому розлука
неминуча. І лиш е сльози ще об’ єднують двох. А л е чи надовго?
                     І я навколішки упав,
                     На сльози ті дивився,
                     Ті білі руки цілував
                     І гірких сліз напився.
    « П ів н іч н е м о р е». Від ц и к лу до ц и клу аналітичне начало у
поезіях Гейне посилю ється і стає домінуючим у віршах, що
завершують «К н и гу п ісен ь». Головною тут стає т е м а п р и р о ­
д и . У віршах Гейне вона сприймається як стихія, до я к ої з
віковою тугою і наполегливістю людина звертає своє найго­
ловніш е запитання про загадку ж иття, але марно. Природа
велична, сповнена таємничої сили. З ’ являється людина — і
гармонія поруш ується:
                 Шумлять собі хвилі. Як вічно шуміли,
                 І вітер гуляє, хмари пливуть.
                 Байдужо-холодні зірки мерехтять,
                 А дурень стоїть і чекає одвіту.
                                (Переклад А. Малишка)
   Гейне був поетом із романтичним світовідчуттям, у якому
домінувала іронія, що підкоряла собі всі теми і всі відтінки по­
чуттів. У його віршах іронія вказувала на ідеал і водночас
висміювала лю дину за віддаленість від нього.
  «З іронічного ставлення до дійсності, до правил класициз­
му і моральності Просвітництва розпочинався романтизм.
154
Закінчився він так само іронією, але спрямованою переважно
на власні ідеали і власні можливості відкрити для людини
шлях, що виводить із життєвої прози у світ високої мрії.
Мріяти ставало все важче. Гамір життя, все більш гучний,
нав’язливий, метушливий, розганяв мрію і мимоволі примушу­
вав вслухатися у гуркіт «залізного віку*, що настав*, —
стверджує сучасний російський літературознавець Іго р Ш а й ­
танов.

                    Запитання й завдання
    Прочитайте і проаналізуйте кожен вірш Гейне за зразком
    аналізу вірша «Чому троянди немов неживі...» (Переклад
    Леоніда Первомайського).
    1. Прочитайте вірш повністю, передайте його зміст. Визначте
    інтонацію і поясніть її.
    2. Прочитайте першу строфу. До кого звертається поет? Назвіть
    епітети і поясніть їх.
    3. Прочитайте другу і третю строфи. Поясніть вислови «гірко
    дзвенить* , «трава тління і смерть таїть*, епітети «холодне*,
    «похмурій*, «пустельна*.
    4. Прочитайте четверту строфу. Поясніть слова «печаль жене*.
    Чому строфа закінчується запитанням?
    5. Прочитайте вірш повністю. Чому, на вашу думку, у ньому так
    багато питальних речень?
    6. Яка роль іронічної кінцівки у вірші?
    1. Коли була створена «Книга пісень»? Які події життя поета
    знайшли у ній відображення?
    2. Зі скількох циклів складається «Книга пісень»? Назвіть їх.
    3. Сформулюйте провідні теми «Книги пісень».
    4. Назвіть імена композиторів, що у своїй творчості зверталися
    до поезії Гейне.
    5. Хто перекладав вірші «Книги пісень» українською мовою?
    1. Складіть запитання за статтею про «Книгу пісень».
    2. Назвіть основні риси збірки Гейне, проілюструйте їх прикла­
    дами 3 поезій.
    3. Визначте у текстах пісень слова-символи. Поясніть їх значення.
    4. Знайдіть у піснях збірки приклади музичності.
    5. Випишіть із текстів пісень приклади романтичної іронії, вла­
    стивої Гейне.
    6. Випишіть із тексту пісень влучні слова та словосполучення.
    7. Вивчіть напам’ ять вірш, який сподобався.
    Прослухайте музичні твори, написані на вірші «Книги пісерь».
    Як ви вважаєте, чи вдалося композиторам відтворити настрій і
    зміст поезії Гейне?
    1. Напишіть невеликий твір-роздум за темою одного з висловів,
    винесених у рубрику «Чи добре ви запам’ ятали?» (с. 158).

                                                                 155
      2. Підготуйте усний виступ до конкурсу красномовства за темою
      ♦Чи здатна душа нашого сучасника відгукнутися на вірші
      Гейне?».
      3. Продовжіть речення: «Ліричний герой «Книги пісень» —
      це...»                                                                                       А
      4. Об’єднайтесь у групи і намалюйте чи опишіть малюнок-сим-
      вол до кожного циклу ♦Книги пісень*.
      5. Підготуйте літературний вечір за поезією Гейне. Доберіть
      музичний супровід.
Чрі   1. Н а з в і т ь к л ю ч о в і с л о в а у в і р ш а х . П о я с н і т ь с в ій в и б ір .
,»_& 2. Яким ви собі уявляєте внутрішній світ ліричного героя ♦Кни­
     ги пісень»?
     3. Чи є підстави назвати ♦Книгу пісень» романом про кохання?
     4. Прочитайте епіграф до статті про »Книгу пісень» і прокомен­
     туйте висловлювання Максима Рильського.
     5. Чи мав Гейне підстави вважати себе *останнім романти­
     ком »?


                   Прочитайте мовою оригіналу
                                                                                              і



            IC H W E IS S N IC H T , W A S S O L L ES B E D E U T E N
                       Ich weiß nicht, was soll es bedeuten,
                       Daß ich so trau rig bin;
                       Ein Märchen aus alten Zeiten,
                       Das kommt m ir nicht aus dem Sinn.
                       Die L u ft ist kühl und es dunkelt,
                      Und ruhig flie ß t der Rhein;
                      Der G ip fel des Berges funkelt
                      Im Abendsonnenschein.
                      D ie schönste Jungfrau sitzet
                      D ort oben wunderbar;
                      Ih r goldnes Geschmeide b litzet,
                      Sie kämmt ihr goldenes Haar.
                      Sie kämmt es m it goldenem Kam m e
                      Und sin gt ein Lied dabei;
                      Das hat eine wundersame,
                      G ew altige M elodei.
                      Den S ch iffe r im kleinen S ch iffe
                      E rg re ift es m it wildem W eh;
                      Er schaut nicht die F elsen riffe,
                      Er schaut nur hinauf in die H öh’ .
                      Ich glaube, die W ellen verschlingen
                      A m Ende S c h iffe r und Kahn;
                      Und das hat m it ihrem Singen
                      Die Lorelei getan.

156
                   Зап и тан н я й завдання

Ш   1- Прочитайте поезію в оригіналі та в перекладі українською
    мовою. Чи вдалося перекладачеві відтворити інтонацію та ритм
    вірша?
    2. Чи зберіг перекладач авторську лексику? Чи вдалося йому
    передати настрій оригіналу?
    3. Чи відчули ви в оригіналі іронію? Як передав її перекладач?
    4. Чи вніс перекладач якісь зміни у зміст і форму вірша?




                         Про Л о р ел ей
                      (Німецька легенда)
     Відбувалося це на узбереж ж і Рейну, може триста, може
п ’ ятсот років тому, а може бути, ще раніше. Ж и л а собі у Ба-
харасі (це місто вище за течією на інш ом у березі) дочка бідного
рибалки Лорелей. І була вона такою вродливою, що її знали
всі, хто жив понад річкою Рейн. Вийде Л ор елей на ґанок,
розпустить довге золоте волосся, заспіває пісню. Вона з ди­
тинства знала багато пісень і співала так, що навіть у негоду
здавалося, ніби світить ясне сонечко. Багато юнаків з околиць
сваталися до неї, але сталося так, що покохала дівчина відо­
мого лицаря із зам ку Ш тальєк , коли випадково зустріла його в
л іс і. Забула Л ор елей про рідний дім і про старого батька,
поїхала з лицарем у його родинний замок високо в гори. Там
вони були щ асливі.
     А л е не довго тривало кохання багатого лицаря — невдовзі
кохана надокучила йому, і довелося Л о р елей повертатися
додому. І хоч не співала вона вже чудових пісень, але краса її
продовжувала привертати увагу чоловіків. Л ор елей не при­
йняла ж одної пропозиції, ж ила скромно, тихо, самотньо.
     І п іш ли чутки по м істу — каж уть, що чаклункою стала на­
ша Лорелей. Заманює вона чоловіків, заворожує злим и чара­
ми, губить їх своєю красою, щоб помститися за зраду лицаря.
Відьма! М ісцевий єпископ закли кав дівчину до відповіді.
Довго плакала Л ор елей і каялася, що невинна у чаклунстві і
що у неї одне бажання — дожити ж иття в далеком у монастирі.
Повірив їй єпископ і дав у супровід трьох лицарів.
     Ш л я х пролягав понад берегом Рейну, і трапилось так, що
повз них на човні пропливав ї ї колиш ній коханий. Побачила
його Л орелей , простягла до нього руки і покликала на ім ’ я.
Почув лицар, подивився на берег і впустив весла. Підхопив
човен вир — і вже тільк и кола на воді нагадують про те місце,
де тільк и що був човен. Л ор елей кинулася з кручі у воду, на­

                                                              157
магаючись урятувати коханого, але тільк и золотаве волосся
майнуло востаннє у піні води.
   З того часу на заході сонця на високій скелі, що нависає над
Рейном, стала з ’ являтися вродлива дівчина-русалка. Сидить
вона на березі, розчісує гребенем довге золотаве волосся, співає
сумну пісню. І так чудово співає, що жоден рибалка, який про­
пливає повз неї, не може залиш итися байдужим.
   Забуває рибалка про все, кидає весла і дивиться тільки
туди, на верхівку скелі. К ли че його дівчина, манить за собою...
І от уж е вир підхоплю є човен і тягне його в темну глибінь...

                               Запитання й завдання

         1. Прочитайте легенду. Назвіть її персонажів, місце і час дії, за­
         чин і кінцівку. Визначте основну інтонацію легенди.
         2. Якою мірою вірш «Не знаю, що стало зі мною...» відтворює
         зміст легенди?
         3. Чому, на вашу думку, Гейне, скориставшись легендою, не на­
         звав свій вірш «Лорелей»?

    Чи   добре      ви       Імена: Г. Гейне, Леся Українка, Л. Первомайський.
                    " а з в а 3бІрКИ: " Ки Ига ПІСЄНЬ>>‘
    з а п а м 'я т а л и ?
                    Назви      творів: «Чому троянди немов неживі...»,
«К оли розлучаються двоє...», «Не знаю, що стало зі мною...», «Вечірні
промені ясні...», «Вмирають люди, і роки...», «Хотів би я в слово єди­
не...».
Літературознавчі терміни: цикл, ліричний герой, легенда, роман­
тична іронія, антитеза.
Ключові слова: пісня, нерозділене кохання, спогад, іронія, природа.
Вислови:«Коли розлучаються двоє»', «Не знаю, що стало зі мною»',
«Не дивуйте мене, люди...»', «Стоять віки, незрушно...»; «Сплачуй всі
борги, людино!»; «Ніщо не вернеться знов».
                             Теми д ля доповідей і рефератів
•    Поезія Г. Гейне в музиці.
•    Фольклорні мотиви у творчості Г. Гейне.
•    Проза Г. Гейне, її своєрідність.
•    Перекладачі творів Г. Гейне українською мовою.

      Д ум ка в п одарун ок

      Мудрі люди обдумують свої думки, дурні — проголошують їх (Гейне).
         Д Ж О Р Д Ж НОЕЛ
         ГОРДОН БАЙРОН
             (1788— 1824)

...Він пізнав, створив і описав єдиний
характер (саме свій), все... відніс він до
цієї похмурої могутньої особистості,
такої таємничої, чарівної...
                     Олександр Пушкін
    «Д ор огою слави і ч ест і». К оли в
20-і роки X IX століття у Греції спа­
ла х н ула війна з турками, великий
а н глій ськ и й поет Д ж ордж Н о е л
Гордон Байрон вирушив туди, щоб
                                          Байрон. Гравюра
стати у ряди борців за н езалеж ­
ність і свободу ц ієї чуж ої д ля нього  Дж.  Н. Г. Байрон —
країни. Й ого ріш ення багатьох
                                           англійський поет
                                             і драматург
здивувало: навіщо йому, знамени­
                                           1788(Лондон)—
тому поетові, лорду, заможній л ю ­       1824 (Міссолонги)
дині, ризикувати ж иттям заради
звільнення греків? І мабуть, Бай-
ронові доводилося слухати приблизно таке: «М и , звичайно, ро­
зуміємо ваші почуття. Боротьба за свободу — це прекрасно, і
кому як не поетові всім серцем співчувати їй? Але... зважте,
чи не бездумний ваш вчинок? І хто потрібніший світові: вели­
кий поет Байрон чи Байрон-солдат?» Ч и багато насправді ко­
ристі грекам у бою від одного, нехай і хороброго солдата? А
відправляючись до Греції і наражаючись на небезпеку, Байрон
піддавав загрозі свої майбутні, ще не народжені твори...
   А л е поет вчинив по-своєму. І загинув тридцятиш ести-
літн ім . Щ оправда, не вГд к у л і, а від лихом анки, яка підкосила
його в незвичному клім аті. Звичайно, це величезна втрата для
літератури. Байрон не встиг написати ще багато чудових
творів. А л е чи написав би він їх , якби пішов проти своєї со­
вісті, піддався розумним ум овлянням і не здійснив героїчного
вчинку? Навряд чи. А д ж е саме такі «н ер озваж ли ві» вчинки
були характерні для Байрона. Він народився з цією рідкісною
якістю — впевнено крокувати своєю дорогою в ж итті, якою б
вона не була важкою та небезпечною.
   « Я проб’ю собі дорогу до вершини слави...» Ц ю мету Байрон
сформулював і записав ще хлопчиком і досяг її, набувши
всеєвропейської слави поета.

                                                                159
* Г 'Ї’   ■ * "                                                           '


                        .
                     У митця довге ім ’ я — Джордж Гордон Ноел лорд Байрон.
                  Гордон — прізвищ е його матері К етрін, Байрон — прізвищ е
                  батька Джона (він помер, коли Д ж ордж у було три роки). Ноел
                  — прізвище тещ і Байрона. П ісля її смерті йому дісталися у
                  спадок невелика частка ї ї майна і прізвище. Поетові воно подо­
                  балося, оск ільк и давало м ож ливість підписуватися ініціалам и
                  *Н. Б.* (Н о ел Байрон) зовсім, як його кумир Н аполеон Бо­
                  напарт. Т и т у л лорда поет отримав у десять років — від
                  двоюрідного діда. К ільк а імен і високий ти тул свідчать про
                  аристократичне походження Байрона. Однак від бідності воно
                  його не врятувало. На час народження поета с ім ’ я збідніла
                  завдяки «з у с и л л я м » батька. М атеріальний стан с ім ’ ї зм і-   _
                  нився, лиш е коли Байрон разом із титулом лорда успадкував і
                  родинний маєток — Ньюстедське абатство. Воно було в дуж е
                  поганому стані, але пам’ ять про велич своїх господарів —
                  предків Байрона — зберегло. Ц я пам’ ять, а також пережите в
                  дитинстві через бідність почуття приниження наклали свій
                  відбиток на характер Джорджа.
                      1801 рік. Ш кола в Гарроу, призначена д ля дітей з аристо­
                  к ратичних родин. Т у т їх готув а ли до ди п лом а ти чн ої та
                  політи чн ої кар’ єри. Юний Байрон не сприймав атмосфери
                  запобігання перед титулованими нащадками. На долю Байро­
                  на випадали і приниження, і образи. В такі моменти йому
                  хотілося кинути ш к олу (він просив матір забрати його). І все-
                  таки за п ’ ять років навчання було немало й чудових днів.
                  Б ільш е за все Джордж цінував друзів. «Ш кільна дружба була
                  моєю пристрастю*, — говорив він пізніш е.
                      У ш к олі розкрилися здібності Байрона до акторської гри і
                  красномовства, за що вчителі його відзначали. А писання
                  віршів, навпаки, осудж увалось. У ли сті до матері Байрон
                  ж алівся: « М о ї перші вірші зустріли ... холодно — ніхто не
                  припускав, що я можу опуститися до віршування*.
                     У ш к ільн і роки виявилася й пристрасть Байрона до читан­
                  ня. Він згадував: « Я читав за їжею і в ліжку, читав, коли
                  ніхт о не чит ає*. Саме завдяки книж кам він вирізнявся
                  з-поміж учнів « обсягом загальних знань*. У дев’ ятнадцять
                  років студент Байрон склав список прочитаних ним книг. У ве­
                  личезном у п ереліку були книги з історії різних країн, з права,
                  з ф ілософ ії (особливо уважно студіював Вольтера, Руссо), а
                  також біографії видатних людей та поезія.
                     Яскравою сторінкою в ж итті Байрона стала зустріч із М ері
                  Чаворт. Й ому тоді було п ’ ятнадцять, а М ері — вісімнадцять.
                  Кохання до М ері принесло йому як щастя, так і страждання.
                  Одного разу М ері, довідавшись про лю бов юного Байрона до
                  неї, скаже: «Н евж е ви думаєте, що я могла зацікавитися цим

                  160
кульгавим хлопчиком?» Невдовзі ї ї видали заміж , а він ще дов­
го писав вірші на ї ї честь:
                   Було б з’єднати долі нам,
                   Так, як на те заповідалось,
                   Я б жив не з горем пополам,
                   І серце б з розпачу не рвалось.
                   («Д о Леді». Переклад Д. Паламарчука)
    У ш к ільн і роки загартовувалися не тільк и характер і воля
Байрона, а й фізичні сили. Він переживав, що від народження
накульгував. Однак не здавався — старанно займався спортом
(греблею , плаванням, верховою їздою , ф ехтуванням), щоб
бути не слабшим за своїх товаришів. Його наполегливість дала
плоди — у студентські роки він набув слави найкращ ого верш­
ника і плавця. У 1810 році Байрон навіть переплив Дарда­
н елльськ у протоку. Іта лій ськ і друзі прозвали його за цей
подвиг «англійцем-рибою».
    П іс л я закінчення ш коли Байрон вступив до Кембридж сько­
го університету і був розчарований. В одному з листів тієї пори
він писав: « Тут турбота про науку на останньому м ісц і». Це
засмучувало, але Байронові було чим зайнятися. Його «ком ­
панією », як він сам висловився, стала поезія. Байрон багато
пише, і в 1807 році п ублікує перш у збірку в і р ш і в — «Ч аси
д о з в іл л я ». Рецензенти його розкритикували і справедливо.
А л е вони не відзначалися проникливістю й не побачили в
незріли х віршах майбутнього великого поета. Гордість Байро­
на була вражена — і на завданий йому удар митець відповідає
у сатиричній п о е м і , критикую чи всю
сучасну йому ан глій ськ у літературу.
Д іст а ло ся навіть В а льтер о в і Скотту
(пізн іш е Байрон із ним заприязнить­
ся). Вибухнув скандал, Байрона в и к ли ­
кали на дуель, але на той час він вже
закінчив університет і виїхав із А н г л ії.
    Готовий хоч «в пекло бігти, та ки­
нуть А л ь б іо н 1...». Байрон задумав
здійснити подорож Середземним мо­
рем — від П ортугалії до Греції. Мета —
не розвага, а пізнання нового д ля себе
світу. Бажаючи переконати матір у то­
му, що подорож життєво необхідна для             Лорд Байрон
нього, Байрон писав: «за власним                в албанському
досвідом, а не за книжками ми повинні              костюмі.
створити свої судження про л ю дст во».      Гравюра, X IX ст.

   1Альбіон — давньоримська назва Британських островів.
                                                             161
                                   1809 рік. Л іт о . Байрон разом із
                               другом піднялися на корабель — і «ве ­
                               ликий тур» розпочався. Подорож охоп­
                               леною наполеонівськими війнами Євро­
                               пою була важкою. Щоправда, з його
                               листів до матері цього не можна було б
                               сказати. Джордж надсилав їй тільки
                               бадьорі листи. Втім, для бадьорості й
                               радості були підстави: нові країни і нові
                               народи були для Байрона надзвичайно
                               цікаві. Він їх відкривав для себе і відчу­
 Ілюстрація до поеми
                               вав від цього щастя.
    «Паломництво
  Чайльд Гарольда*                 Через два роки мандрівники повер­
  Байрона. Видання             нулися      до А н г л ії. Маршрут, по якому
          1818 р.              вони пройш ли, був звичним для роман­
                               тиків — екзотичне Середземномор’ я,
Схід. Однак зазвичай романтики проходили цей ш лях тільк и у
своїй уяві — на крилах фантазії. Байрон же його пройшов
насправді. Він зумів сам прожити романтичне ж иття, а не
лиш е подарувати його своїм героям. Ж иття було д ля нього
завжди по-перше, а література — по-друге. Це головна від­
мінність Байрона від усіх інш их письменників-романтиків.
   З н о в у в А н гл ії: 1 8 1 1 — 1 8 1 6 р о к и . Байрон повернувся на
батьківщ ину не з порожніми руками. Він привіз вірш і та най­
головніш е — дві пісні нової поеми «П алом ниц тво Ч айльд
Га рольд а». У 1812 році поема побачила світ, і Байрон скаже:
«Одного прекрасного ранку я прокинувся і довідався, що я зна­
менитий». До поета прийш ла слава. Всі хотіли його бачити,
чути. У ці дні загального поклоніння Байрон зробить у щ о­
деннику такий запис: «М ож у точно сказати, що під час свого
царювання весною 1812 року я жалкував про одне: навіщо це
тривало шість тижнів, а не два, і склав з себе цей тягар зі
щирим задоволенням». У цьому записі Байрон розкрився з
несподіваного боку. В и являється, д ля нього — м олодого,
красивого, успіш ного — слава стала тягарем.
   Ч ом у ж поема «П алом ництво Ч ай льд Гарольда» викликала
до себе в суспільстві такий інтерес? Справа в тому, що герой
Байрона виявився знайомим для європейців. Вони упізнали в
ньому реальних героїв своєї драматичної епохи. Чайльд Га­
рольд — самотній, розчарований, не знаходить собі місця у
звичному світі і покидає його:

      Не жаль минулого мені,          Один! Один! Кругом вода.
      І море не страшить.             Вода без краю й меж...
      Нема у рідній стороні           Ніхто мене там не згада,
      За ким мені тужить.             І я — нікого теж.

162

                                                                              і
                  ...Вперед, корабле мій, лети,
                  Морську глибінь долай!
                  Примчи у будь-які світи,
                  Але не в рідний край.
                   (Переклад Д. Паламарчука)
  Втечу Чайльд Гарольда в інший світ Байрон назвав «палом­
ництвом». Паломниками вважали тих, хто вирушав до святих
місць. Отже, подорож Ч айльд Гарольда теж розпочалася не
заради розваги, а задля його душевного спокою.
   Сучасники Байрона побачили в Ч ай льд Гарольді самого
поета. Х оча він всіляко заперечував проти такого ототож нен­
ня. Проте Ч ай льд Гарольд подорожував, з волі автора, тим
самим маршрутом, що й сам Байрон, поет подарував йому
окремі свої риси і, можливо, деякі зі своїх потаємних бажань.
   З Ч ай льд Гарольда розпочинається історія «за й ви х л ю дей »,
як у напише європейська і російська література X IX століття.
Однак самого Байрона до зайвих лю дей ніхто ніколи не зарахо­
вував. Він був натурою енергійною і безстрашною.
   Лондонський період ж иття Байрона — це час усп іху, вели­
чезної популярності й такої самої великої ненависті з боку
заздрісників та ображених його критикою. П ід час парламент­
ської діяльності Байрон тричі виступав у палаті лордів на
захист лю дських прав. Особливо голосно прозвучала його про­
мова на підтримку ткачів. Вони лам али верстати, впроваджен­
ня яких у виробництво загрож увало
безробіттям. Проти них парламент
розробив б іл ь (закон), що дозволяв
страчувати борців із верстатами.
Байрон категорично виступив проти
такого закону. А л е ніхто не збирав­
ся слухати поета. Закон, як і п лан у­
валося, було прийнято. А Байрон,
розчарований у п оліти чн ій д ія л ь ­
ності, запише у щ оденнику: «Н а ­
бридла парламентська комедія».
    А л е якщ о промови Байрона в
парламенті вдавалося ігнорувати, то
з вірш ами це б у л о нем ож ливо.
П о е зії пош ирю валися і нем инуче
впливали на сучасників. Критичні
стріли, що посилав Байрон на адресу
можновладців і навіть королівської           Ілюстрація до поеми
с ім ’ї, викликали у відповідь потік        «Паломництво Чайльд
звинувачень поета в образі патріо­           Гарольда» Байрона.
тичних почуттів. «Політ ична нена-                Видання 1818 р.

                                                                    163
 Ілюстрація до поеми «Лейла»        Ілюстрація до поеми «Гяур»
   Байрона. Видання 1855 р.,         Байрона. Видання 1855 р„
            Лондон                            Лондон
висть до Байрона » (С тендаль) просочила англійське вище то­
вариство. У цькуванні поета вдавалися до будь-яких методів.
Використовували навіть його родинні проблеми. У 1815 році
Байрон одружився, але сімейне життя не склалося. Дружина
забрала однорічну дочку, повернулася до своїх батьків і вима­
гала розлучення, і вона його отримала. А Байрон дістав додат­
кові звинувачення суспільства на свою адресу.
    Поет веде спосіб ж иття ден ді 1 — розчарованого в усьому
джентльмена, « малодушно зануреного * , за його власними с ло ­
вами, у дрібниці буття. А л е водночас він не дозволяє піддати
сумніву свою репутацію першого поета. У цей час створюються
найуславленіш і ц и к л и його в і р ш і в — «Єврейські м ело д ії»
і «З ірка Почесного л е гіо н у » про Наполеона. Байрон не відмов­
ляється від кумира своєї молбдості (Н аполеон уж е був пере­
можений). А л е розуміє, що великий романтичний герой, за­
знавши поразки, спустився на зем лю з тієї недосяж ної висоти,
на як у його підійм ала уява і захват м олодих сучасників,
з-поміж них і Байрона:
                 По всьому! Вчора незбагненний
                 Півбог — володар, страх царів,
                 Сьогодні ти — щось безіменне...
                 Як од ганьби ти не згорів!..
                 І це владар ста сотень тронів,
                 Що йшов по трупах легіонів?
                 Так низько падав стрімголов

   1Денді (англ, dandy) — чепурун, франт.

164
                         Лише злий дух, та сила ница,
                         Що звати хибно Зоряниця.
                         («Ода до Наполеона Бонапарта».
                         Переклад Д. Паламарчука)
    Славу Байрона примнож или написані в лондонський період
ш ість поем, що отримали назву « с х і д н и х » :                                 «Л е й л а »,
♦ Г я у р », «К ор са р » та інш і.
    А л е жити в А н г л ії Байрону ставало дедалі важче, і він при­
ймає рішення покинути батьківщ ину. « Якщ о я не підходжу
для А нглії, то й Англія не підходить для мене», — змушений
був визнати великий поет ц ієї країни.
    О ста н н і п о д о р о ж і — о с т а н н і р о зс т а в а н н я : 1 8 1 6 — 1 8 2 4 р ок и .
1 8 1 6 рік, 25 квітня. Байрон виїжджає з А н г л ії. Він думав, що
на деякий час — виявилося назавжди.
    Спочатку була Ш вейцарія. Ц я країна подарувала йому нові
враження й натхнення, з ’ явилися вірш «П р о м етей », поема
«Ш ільй он ськ и й в’ я зен ь ». Та найголовніш е — тут він зустрів
друга. Ним став англійський поет і теж вигнанець П е р с і Б іш і
Ш е л л і. Незважаючи на різницю характерів і поглядів, їхня
  ружба тривала ш ість років і була перервана трагічною за-
  ібеллю Ш е л л і (він потонув). Байрон тяж ко переживав цю
  'рату.
    В ем іграції головною країною для Байрона стала Італія.
Венеція, Равенна — улю блен і й дорогі його серцю міста. Тут
Байрон знову відродився. Він вирізнявся своїм талантом, розу-




             Луї Едуард Фурнье. Лорд Байрон на спаленні тіла
                     потонулого поета Ш еллі. 1889 р.

                                                                                            165
мом, зовнішністю. Сучасники згадували те враження, яке він
на них справляв. « Мене вразили очі лорда Байрона... Ніколи в
житті я не зустрічав нічого прекраснішого та виразнішо­
г о », — згадував Стендаль.
     Італійський період у ж итті Байрона — яскравий, б ур х ли ­
вий і дуж е плідний. Вражає, як багато він встиг написати за ці
роки: поеми, вірші, драми, оди, послання, епіграми. В Іт а л ії
було завершено і поему «П алом ництво Ч айльд Гарольда».
   В італій ськом у ж итті Байрона сплелися воєдино поезія,
любов і свобода. Т ут він зустрів і покохав дев’ ятнадцятилітню
графиню Т ерезу Г в іч ч іо л і:
                   Палку дочку полуденного краю
                   Із півночі прибулець полюбив,
                   Та шалом півдня кров його палає.
                   Якої і Борей1 не остудив.
                         («Станси до річки По».
                         Переклад Д. Паламарчука)
   В Іт а л ії Байрон долучиться до національно-визвольного
р уху карбонаріїв1 2. Із захопленням і сподіваннями він вітав їх :
«Подумати тільки! Вільна Іт алія! Адже це сама поезія, пое­
зія політ ики!»
   1823     рік. Л іто . Байрон споряджає корабель і вирушає до
Греції, щоб знову взяти участь у визвольній боротьбі. Н еза­
довго до смерті він напише пророчий для себе вірш — «В день
мого тридц ятиш естиліття». У ньому є такі рядки:
                     Вгамуйся, серце. Вибив час.
                     Нікого нам не зворушить.
                     Нехай любов обходить нас,
                     Та нам — любить.
                     Пожовкли днів моїх листки,
                     Засох любові цвіт і плід...
                      (Переклад Д. Паламарчука)
   Байрон помер 19 квітня 1824 року неподалік містечка
М іссолон ги . Передчасна смерть поета в и к ли к ала гли бо к у
скорботу. Н аціональний траур за англійським поетом тривав у
Греції двадцять один день. Т іл о Байрона відвезли на батьків­
щ ину й поховали у церкві Х оркнелл-Торкард, неподалік Нью-
стедського абатства.


      1Борей — у давньогрецькій міфології бог північного вітру.
   2 Карбонарії (буквально — вугільники) — члени таємного товари­
ства в Італії, що боролися за її звільнення від австрійців. Прийнятий
у них ритуал випалювання деревного вугілля символізував духовне
очищення людини.

166


                                                                        .
    Вплив творчості Байрона на літературний процес. Байрон
рано покинув світ, але встиг багато зробити для своєї країни та
Європи, д ля літератури в ц ілом у, а також д ля людства взагалі.
М агнетизм його особистості й поезії відчули на собі сучасники
і послідовники. « Володар наших думо, — напише про Байрона
Олександр Пуш кін. «Н і, я не Байрон, інший я ...» — скаже
М и хай ло Лєрм онтов, відстоюючи свою індивідуальність.
    Байрон вразив сучасників своєю правдою про них, своїм
розумінням їхнього душевного стану, своєю безстрашністю,
особистою муж ністю і наполегливістю , з якою кидав виклик
світові й собі самому. Байрон подарував Європі умонастрій —
байронізм. Він, «великий і могутній ге н ій », з ’ явився «в час
страшної туги людей, розчарування їх і майже від ч а ю », — на­
пише згодом відомий російський прозаїк Ф едір Достоєвський.
    У країнську перекладну байроніану започаткував М икола
Костомаров віршами з ц и к лу «Єврейські м е ло д ії». Окремі
твори Байрона переклали у X IX столітті П антелейм он К уліш ,
М и хай ло Старицький, Іван Ф ранко, Борис Грінченко, Л еся
У к р а їн к а , П а в ло Грабовський та ін ш і письм енники, у
X X с т о л ітті — Д м итро З а гул, Д м итро П алам ар чук , Сава
Голованівський та інш і. Іван Ф ранко присвятив творчості
Байрона к ілька статей («Л о р д Б айрон», 1894).

             Б А Й РО Н ІЧ Н И Й ГЕРОЙ І БАЙ РО Н ІЗМ
    У творах Байрона зріс новий тип героя, якого назвали «б а й ­
ронічн и м ». Байронічний герой рано «переситився ж ит т ям »,
його охопила найглибш а м ела н холія і «хвороба розуму». Він
втратив зв’ язок з навколиш нім світом, страшне почуття самот­
ності стало для нього звичним. І його егоцентризм призводить
до того, що герой перестає відчувати докори сум лін н я, чинячи
л и х і вчинки, він н іколи не засудж ує себе, завжди вважає себе
правим. Він безкомпромісний, лицемірство йому чуж е.
     «Байронічний гер ой » мав великий вплив на світоспри­
йняття ц ілого покоління європейської м олоді першої полови­
ни X IX століття. Величезний його вплив і на літературних
героїв того часу. Я к зазначає відомий сучасний літературозна­
вець Дмитро Наливайко: «П різвищ е Байрона стало понят­
тям. Від нього утворився абстрактний іменник «байронізм » із
містким і широким, далеко не лише літературним змістом,
котрий включив у себе також і певний тип поведінки, відчу­
вань, ставлення до світу, навіть одягу».

    Байронізм — ідейно-естетична тенденція, пов’язана з творчістю
 англійського поета Дж. Байрона, що виникла в європейському
 романтизмі XIX ст.

                                                              167
                                                                          1

                        Зап и тан н я й завдан н я

6? 1. Назвіть повне ім’я Байрона. Хто він був за походженням? Чи
      відіграло це роль у його житті?
      2. Назвіть основні моменти життя Байрона. Поясніть свою від­
      повідь.
      3. Накресліть і заповніть таблицю «Байрон і його час».

                                                   Письменники —
        Історичні події      Історичні особи
                                                 сучасники Байрона


      4. Розкажіть про шкільні та студентські роки Байрона. Назвіть
      його набутки тих років.
      5. У чому бачив Байрон мету свого життя? Чи досяг він її, на
      вашу думку?
      6. Розкажіть про подорожі Байрона. Чим вони були зумовлені?
      7. Назвіть «четверте зайве».
       • В. Скотт       • Дж. Байрон    • В. Шекспір     • П. Б. Шеллі
      1. Прочитайте статтю про Байрона. Письмово викладіть її тези.
      2. Підготуйте переказ одного з розділів статті від імені Байрона.
      3. Доберіть фотографії (слайди) історичних місць, пов’язаних із
      життям і творчістю Байрона. Влаштуйте експозицію в класі.
      1. Відзначте в тексті статті висловлювання Байрона, на їхній
      основі складіть розповідь про поета.
      2. Розгляньте зображення Байрона на портретах і картинах,
      якими проілюстровано статтю, опишіть його зовнішність. Чи
      вдалося художникам передати риси характеру поета?
      3. Придумайте малюнок-символ до особистості Байрона. Нама­
      люйте чи опишіть його.
      4. Продовжіть речення: «Байрон обрав своїм кумиром Наполео­
      на, тому що...»
      5. Підготуйте виступ на 1— 2 хвилини до конкурсу красномов­
      ства за темою «Володар дум. Хто він?».
ер '| 1. Якій національній літературі належить творчість Байрона?
      Назвіть ознаки, що вказують на це.
      2. Назвіть ключові слова у характеристиці Байрона.
      3. Перелічіть відомі вам твори Байрона.
      4. Дайте коментар до слів О. Пушкіна про Байрона: « Володар
      наших дум».
      5. Чи є підстави вважати, що Байрон прожив романтичне
      життя?
      6. Дайте характеристику байронічному герою. Чи властиві
      Байрону риси байронічного героя?
      7. Що таке байронізм?
      8 . Об’єднайтесь у пари. Сформулюйте запитання до висловлю­
      вання, взятого за епіграф до статті про Байрона, і по черзі дайте
      відповіді на них.

168
  Ч и д о б р е ви   Імена: Джордж Ноел Гордон Байрон, Наполеон,
                     П. Б. Шеллі.
  з а п а м 'я т а л и ?
                     Географічні назви: Англія, Лондон, Швейцарія,
Італія, Греція, Міссолонги.
Назви творів: «Паломництво Чайльд Гарольда», «Єврейські мелодії»,
«Прометей».
Літературознавчі терміни: байронізм, байронічний герой.
Ключові слова: романтик, романтизм, байронічний герой, байро­
нізм, паломництво.

                  П РО ВІРШ «М ІЙ Д У Х ЯК Н ІЧ ...» (1815)
                                           Грай, хлопче, грай, нехай голосить
                                                                       арфа...
                                                                     Леся Українка
     Н а й с л а в е т н іш и й ц и к л в ір ш ів Б а й р о н а — « Є в р ей сь к і м е ­
л о д ії» . Складається він із 23 поезій, написаних наприкінці
1814 — на початку 1815 років. Створювався ц икл як текст до
музики, про що Б а й р о н вважав за потрібне повідомити чита­
ч ам у передмові до першого видання.
    Назва ц и клу пов’ язана зі С т а р и м З а п о в і т о м . Це
відчувається в географічних назвах (« н а берегах Иордана*), в
іменах історичних осіб (Бальтазар — син царя Вавилонії,
Саул — перший цар Ізраїлю та ін ш і). Звернення Байрона до




     Микола Загорський. Давид грає на лірі перед Саулом. 1873 р.

                                                                                    169
                                                                              Ч
!
    біблій н и х сюжетів не випадкове. Романтики захоплю вались
    віддаленими часами і країнами, вільними, за їхнім и переко­
    наннями, від сучасних вад.
        Провідна інтонація віршів теж запозичена зі Старого За­
    повіту. Ц е відчуття см утку, безвиході, відчаю від «суєт и
    суєт *, від безглу зд я буття. Н айповніш е вони виявлені в
     «Е к к л е з ія с т і». Романтикам, у тому чи слі й Байрону, з їхнім
    відчуттям « с в і т о в о ї с к о р б о т и » , такі почуття були
    найбільш співзвучними.
        Окрім біблій н и х сюжетів, образів, інтонацій, Байронові як
    романтику були бли зьк і й загальні мотиви Старого Заповіту:
    приреченість тирана, велич героя, краса самозречення, страж ­
    дання задля народу.
        «М ій д у х як н іч ...» — один із програмових віршів ц и клу
    «Єврейські м е л о д ії». В його основі біблійний сюжет, викла­
    дений у 16 главі «П ер ш ої книги Ц арств»: йдеться про ізр а їл ь­
    ського царя Саула, на якого за непослух Бог наслав злого духа
    і помазав на царювання замість нього юного пастуха і вмілого
    виконавця на арфі — Давида. Юнак був єдиним, хто м іг своєю
    грою дати полегкість душ і Саула. Від гри тому ставало «в ід ­
    радніше і кращ е»1, і «д у х злий відступав від нього».
        Сам біблійний сюжет про царя Саула у вірші Байрона не
    передано. А л е його емоційний зміст — душ евні муки Саула і
    його надія на порятунок завдяки грі Давида, складають ядро
    твору. Л іри чн ом у героєві вірша властивий стан душ і як Саула,
    так і самого автора: відчуття мороку, коли в очах «сльоза» і
    серце ось-ось « розпадеться» « з м у к ». Висока лексика («арфи
    гл а с», «віщ ий с п ів », «муки серця») підкреслює і підсилює тра­
    гічний стан душ і героя.
        За жанром вірш — е л е г і я . Поезія пронизана щемкою печал­
    лю , що відчувається в і н т о н а ц і ї вірша — благання самотньої
    змученої душ і, яка страждає, але й сподівається. Герой у
    сум ’ ятті почуттів: з одного боку страждання і безвихідь — «мій
    дух як н іч », «надія в серці спит ь», а з іншого — в свій останній
    час герой тішить душу надією. Адж е він ще здатен чути « арфи
    глас* і ще вірить, що «віщий сп ів» його «розбудить».
        Суперечливість почуттів свідчить про ж иттєстійкість його
    душ і.
        П існя для героя — остання надія. На кого ж він сподіва­
    ється? Поет не називає його. Я кщ о звернутись до джерела
    вірша — Б іблії, то там ім ’ я співця названо. Це був Давид, сила
    якого в тому, що « Господь був з н им ». Том у його пісня у б іб л ій ­
    ній розповіді й у вірші Байрона — це слово самого Господа.

       1 Тут і далі переклад Володимира Саміиленка.
    170
   Своєрідність вірша «Мій дух як ніч»:
— жанр — елегія;            .        .
— цикл «Єврейські мелодії»;
— джерело — Старий Заповіт;
— ритміко-інтонаційна переривчастість;
— піднесена лексика;
— ліричний герой — самотня людина, що страждає;
— трагізм світовідчуття ліричного героя, суперечливість його по­
  чуттів;
— співець-спаситель як посланець Господа;
— поєднання біблійних мотивів із сучасними авторові.

Й ом у єдиному було під си лу дати полегкість душ і і врятувати
її. Знаком спасіння стануть сльози. Недаремно каж уть —
« сльози очищ ення». Саме таких с ліз і жадає ліричний герой:
                  Але суворо й смутно грай,
                  Додай жалю в свій перший звук.
                  Молю тебе, заплакать дай,
                  Бо розпадеться серце з мук.

                    Зап и тан н я й завдан н я
                                                                   І
     1. Прочитайте вірш. Чи зрозумілий вам його загальний зміст?
     2. Зверніть увагу, що вірш становить собою монолог ліричного
     героя. До кого він звертається?
     3. Як ви розумієте вислів «вчуваю арфи глас»?
     4. Поясніть вислів «їїрозбудить віщий спів».
     5. Прочитайте третю строфу. Про що благає ліричний герой?
     6. Чи є підстави говорити про суперечливість почуттів лірич­
     ного героя?
     7. Як ви розумієте слова «розпадеться серце з мук»?
     8 . Прочитайте заключну строфу. Які почуття ліричного героя у
     ній виражено?                             ,
$£   1. Назвіть основні риси романтизму.
     2. Дайте характеристику романтичному герою.
     3. Дайте визначення жанру елегія. Скористайтеся «Коротким
     літературознавчим словником».
     4. Розкажіть історію створення вірша «Мій дух як ніч...*.
     5. Назвіть основні риси вірша «Мій дух як ніч...». Проілюструй­
     те їх прикладами з тексту.13
                                2
     1. Прочитайте у Старому Заповіті про царя Саула («Перша кни­
     га Царів», глава 16).
     2. Випишіть із вірша незрозумілі вам слова. Поясніть їх за допо­
     могою словника.
     3. Прочитайте статтю про поезію «Мій дух як ніч...». Об’єднай­
     тесь у пари і проаналізуйте вірш Байрона, по черзі ставлячи
     запитання і даючи на них відповіді.

                                                                 171
                                                                         1

      4. Виразно прочитайте вірш, визначивши інтонацію і ритм чи­
      тання. Поясніть свій вибір.
      1. Яким ви уявляєте ліричного героя вірша? Опишіть його усно
      чи письмово.
      2. Придумайте графічний символ до цього твору. Намалюйте чи
      опишіть його.
      3. Передайте у письмовій формі свої враження, навіяні цим
      віршем.

      Порівняйте вірш Дж. Байрона і картину М. Загорського на
      с. 169. Доведіть, що обидва твори романтичні за характером
      зображення персонажів. Послуговуйтеся рубрикою «Художня
      галерея» (с. 120— 121).
      1. Чому вірш «Мій дух як ніч...» називають елегією? Знайдіть
чг=Із ознаки елегії в ньому.
      2. Які риси романтичного героя відображено в ліричному герої
      поезії «Мій дух як ніч...»?
      3. Дайте характеристику душевного стану ліричного героя. На
      кого покладає він свою надію і чому?
      4. Чому герой говорить: *Мій дух як ніч...»? Чи є у творі відпо­
      відь на це запитання? Як можна пояснити його стан?
      5. Пригадайте цикл поезій «Давидові псалми» Т. Шевченка.
      Чому романтики зверталися до біблійних образів і сюжетів?



              Прочитайте мовою оригіналу
                                 *   *   *

            M y soul is dark— Oh! quickly strin g
                 The harp I yet can brook to hear;
            A n d let thy gen tle fin g ers flin g
                 Its m eltin g murmurs o ’ er mine ear.
            I f in this heart a hope be dear,
                 That sound shall charm it fo rth again:
            I f in these eyes there lurk a tear,
                 ’ T w ill flo w ,’ and cease to burn my brain.

            But bid the strain be w ild and deep,
                N o r let th y notes o f jo y be firs t:
            I tell thee, m instrel, I must weep,
                Or else this heavy heart w ill burst;
            For it hath been by sorrow nursed,
                A n d ached in sleepless silence long;
            A n d now ’ tis doom ’ d to know the worst,
                And break at once — or yield to song.

172
                   Запитання й завдання

    1. Підготуйте підрядковий переклад вірша і порівняйте його з
    художнім перекладом українською мовою.
■   2. Чи збігається графічне розміщення рядків оригіналу та пе­
    рекладу? Чи відповідає кількість складів у рядках оригіналу і
    перекладу?
    3. Чи відтворено в перекладі піднесену лексику? Як перекладач
    передав трагічність світовідчуття героя?
    4. Чи є розбіжності з оригіналом у перекладі? Чи виправдані
    вони?



                    Д   л я   д о п и т л и в и х


                        М . Ю. Лєрмонтов
                  ЕВРЕЙ СКАЯ М ЕЛОДИЯ
                          ( И з Байрона )
        Душ а моя мрачна. Скорей, певец, скорей!
           Вот арфа золотая:
        Пускай персты твои, промчавшися по ней,
           Пробудят в струнах звуки рая.
        И если не навек надежды рок ун ёс,—
           Они в груди моей проснутся,
        И если есть в очах застывших капля слёз —
           Они растают и пролью тся.

        П усть будет песнь твоя дика. — Как мой венец,
           М не тягостны веселья звуки!
        Я говорю тебе: я слёз хочу, певец,
           И л ь разорвётся грудь от муки.
        Страданьями была упитана она,
           Том илась долго и безмолвно;
        И грозный час настал — теперь она полна,
           Как кубок смерти, яда полный.

                   Запитання й завдання

    1. Якою мірою лермонтовський переклад передає ідею оригі­
    налу?
    2. Які думки та інтонації підсилено в перекладі Лєрмонтова?
    Порівняйте фінальні рядки оригіналу та перекладу.
    3. Випишіть із тексту Лєрмонтова влучні слова та словосполу­
    чення.
    4. Знайдіть риси байронічного героя в ліричному героєві лер-
    монтовського перекладу.

                                                             173
                    П Р О ВІРШ «П РО М Е Т Е Й » (1816)

                                   «Прометей»... завжди так полонив
                                   мої думки, що мені легко.уявити його
                                   вплив на все, що я написав.
                                                           Джордж Байрон
   З-поміж в і ч н и х о б р а з і в романтикам особливо були
близькими Прометей, Фауст, Дон Жуан і Дон Кіхот . Світовід­
чуттю Байрона найбільш співзвучний Прометей. Ц е він сам
визнавав, та й к ритики п ом іч али . В ідом ий російський
літературознавець X IX століття Віссаріон Бєлінський назвав
Байрона « Прометеем нашого ст оліт т я».
   Спочатку був міф. Я к ви пам’ ятаєте з вивченого в 6 і 8 к ла ­
сах, Прометей — титан, який допомагав Зевсові утвердитися
на О лім пі, але коли втрутився у його стосунки з лю дьми, був
ж орстоко покараний Громовержцем. (П ригадайте, який із
вчинків Прометея розгнівив Зевса.)
   П р и к ути й до с к е л і П ром етей упродовж т и с я ч о л іт ь п ід д а­
вався ж орстоки м тортурам . (П р и гад ай те, яким са м е.) Від
м ук П ром етея вреш ті-реш т врятував Г е р а к л, посланий З ев­
сом . А д ж е Зевс знав, щ о П р о м ет еєв і відом а та єм н и ц я
                                   см ер ті Гром оверж ця. Титан був
                                   зв іль н ен и й л и ш е тоді, к оли в ід ­
                                   крив її.
                                       Отже, в основі вірша міф про
                                   Прометея. А л е Байрон його пере­
                                   осмислив. Поет опускає всі подро­
                                   биці, що стосуються як Зевса, так і
                                   Прометея. Він навіть їх н іх імен не
                                   називає, а тільк и статус — Титан
                                   і Громовержець. Т ом у що статус,
                                   на від м ін у від ім е н і, вказує на
                                   головні риси — могутність і силу.
                                       Конкретні вчинки Прометея на
                                   благо лю дей теж не називаються.
                                   Л и ш е сказано: «В очах т воїх / Від­
                                  билось горе і тривоги/ Земних
                                  ж и т ц ів ...»1
                                      За законами романтичної по­
                                  етики, Байрон зосереджується не
                                  на розповіді про Прометея, а на
        Гюстав Моро.              розкритті його характеру, психоло­
      Прометей. X IX ст.          гії. Подібне завдання ставив перед

   1 Тут і далі переклад Дмитра Паламарчука.
174
              Георгій Михаилов. Прометей. X IX ст.

собою видатний трагік доби Античності — Е схіл. (Порівняйте
образ Прометея у його трагедії «П ром етей закутий» та в поезії
Джорджа Байрона.)
    У вірші поета-романтика ми чуємо не самого Прометея, а
л і р и ч н о г о г е р о я , що розмірковує про нього:
                А що дістав за те, Титане?
                Лиш скелю, коршака й кайдани.
                Німе страждання, вічний бран.
                Нестерпний біль роздертих ран.
                Що духа гордому уймає...
                Ти стогін, роджений одчаєм,
                Душив у грудях, щоб той звук
                Не виказав таємних мук,
                Знімівши на устах, аж доки
                Наглядач неба відлетить.
                Щоб мук агонії й на мить
                Боги не вгледіли жорстокі.
  Прометей несправедливо покараний. Ч ом у так сталося? Зло
виявилося настільки сильним , що зм огло здолати навіть силу
Титана:
                Прийняв ти муки без вагань;
                А небо мстиве, невблаганне,
                І доля зла,— тиран глухий,—
                І дух ненависті, який
                Істот собі на втіху творить,
                І сам їх нищить, сам їх морить.
                Дали тобі безсмертя в дар.
                Та навіть ця, найважча з кар.
                Твоєї волі не зламала.

                                                            175
     Своєрідність вірша «Прометей»:
—   жанр — вірш;
—   розмір — чотиристопний ямб;
—   напружено-урочистий ритм;
—   піднесена лексика;                                                   і
—   джерело — давньогрецький міф про Прометея;
—   виклик долі і богам — тема і конфлікт вірша;
—   герой — Титан;
—   утвердження сили духу як найвищої цінності;
—   Прометей як взірець для людини.                                      <

    Ф ізи ч н і страждання не злом и ли волі Прометея, хоча проти
нього повстали і « небо м ст иве», і « доля зл а », і «д у х нена­
ви ст і». Важливе уточнення: «д о л я » — «тиран гл ухи й ». « Г л у ­
х и й » тому, що нікого не чує і не слухає. «Н е б о », «д о л я »,
«д у х » — вищі сили, перед ними безсилі «ск е л я », «к о р ш а к »,
«кайдани» і навіть сам Зевс, з котрим, хоча б поглядом, Про-                 і
метей м іг боротися («п о гл я д твій сказав немало»), Байрон не
називає імені Зевса, бо не він головний, Зевс лиш е виконувач
вищої волі і сам підвладний їй. Він знає, що і йому є присуд,
тому більш за все хоче знати, «щ о йому готує небо*. А коли
прочитав свою таємницю в погляді Прометея, то «гніт и в стра­
хом, аж у правиці/Тремтіли в гніві блискавиці».
    Однак дух Титана здолати не під си лу навіть долі:
                    Хай доля зла тебе скувала,
                    Та виклик твій, борня зухвала,
                    Завзяття вогняне твоє,
                    Твій гордий дух і непокора,
                    Що їх і небо не поборе,
                    Для смертних прикладом стає.
   У висоті й непоборності д ух у — сила Прометея. Він — вті­
лення романтичного ідеалу. Саме цим він «для смертних при­
кладом ст ає». Т акі богоборчі думки м іг висловлювати на той
час тільк и поет-романтик.
   У заклю чних рядках вірша Байрон залиш ає Титана і вда­
ється до у з а г а л ь н е н н я . Він говорить про те, що в ж итті
все може бути — « і горе, і борні т ягар», але сильний дух «н а д ії
й віри не втрачає» і навіть «смерть перемога».

                     Зап и тан н я й завдання                                    »

      1. Як ви зрозуміли слова: «Боги погордно зневажали їх »? Кого
      саме?
      2. Передайте зміст рядків від слів «Ти стогін, роджений од
      чаєм...» і до кінця строфи.                                                ^
      3. Як ви зрозуміли слова: «В двобої волі і страждань»? Про чию
      «волю* і «страждання* йде мова?

176
      4. *А небо мстиве...» У якому значенні вживається слово небо?
      Як ви думаєте, чи ототожнює його автор зі словом доля?
      5. Про кого йде мова у словах: *1 сам їх нищить, сам їх мо­
      рить»?
      6. Хто дав Титанові безсмертя? Чому воно « найважча з кар»?
       7. Як ви зрозуміли слова: »Ти людству освітив дороги»?
      8. Передайте зміст рядків від слів « Хай і провидить люд досто­
      ту...» і до кінця строфи.
      1. Назвіть джерело поезії Байрона. Пригадайте і розкажіть міф
      про Прометея.
      2. Що означає ім’ я Прометей?
      3. Щ о таке вічний образ? Яких нових рис набуває образ
      Прометея в поезії Байрона?
   'і 1. Знайдіть у тексті приклади високої лексики. У яких випадках
   5 Байрон послуговується нею?
      2. Випишіть слова та словосполучення, які ви могли б віднести
      до афористичних.
      3. Виділіть у тексті епітети, що характеризують Прометея.
      4. За матеріалами «Енциклопедії літературних героїв» чи інших
      довідників зберіть відомості за темою «Образ Прометея в літера­
      турі, музиці, образотворчому мистецтві».
      5. Вивчіть напам’ ять рядки вірша, що сподобалися вам.
      1. Розділіть вірш на частини і дайте назву кожній із них. Аргу­
      ментуйте своє рішення.
      2. Вибудуйте асоціативний ряд до слова Прометей.
      3. Продовжіть речення: »Мати риси Прометея, це означає...»
      4. Підготуйте виступ на 1— 2 хвилини до конкурсу красномов­
      ства за темою «Прометей сьогодні. Хто він?».
ЩҐ) 1. Назвіть основні риси вірша «Прометей». Проілюструйте їх
      цитатами з тексту.
      2. Чому переможений і покараний Прометей все-таки »для
      смертних прикладом стає»?
      3. Чи має Прометей риси романтичного героя? Наведіть прикла­
      ди з тексту.
      4. Перечитайте епіграф до статті. Чому, на вашу думку, Проме­
      тей завжди цікавив Байрона?
      5. Чому Прометей став героєм багатьох творів різних епох і на­
      родів?

  Ч и добре ви      Імена: Дж.Байрон, М.Лермонтов, В.Самійленко,
                    Д-Паламарчук
  з а п а м 'я т а л и ?                 _
                    Назва циклу: «Єврейські мелодії».
Назви творів: «Мій дух як ніч...», «Прометей».
Літературознавчі терміни: романтизм, романтичний герой, лірич­
ний герой, елегія, ямб.
Ключові слова: дух, надія, спів, сльоза, Титан, Прометей, небо, доля.
Вислови: »Мій дух як ніч...»', «Ти боротьбу обрав, Титане»', «Твій гор­
дий дух і непокора... для смертних прикладом стає».

                                                                   177
’

    І                     П РО П О Е М У «М А З Е П А » (1818)

                                      Байрон малює Мазепу з симпатією, як
                                      людину сміливої вдачі і могутньої волі,
                                      постать романтичну і титанічну.
                                                                 Кіра Шахова
            Іван М азепа — постать історична і легендарна. Мазепа
        належ ить до категорії в і ч н и х о б р а з і в і с т о р и ч н о г о
        п о х о д ж е н н я , таких як Олександр Македонський, Карл
        Великий, Жанна Д 'Арк тощо.
            Ось уж е понад три століття він привертає до себе увагу не
        тільки істориків, а й літераторів, худож ників, композиторів.
        До його образу зверталися видатні письменники: росіянин
        Олександр Пуш кін (поема «П о л т а в а »), француз Віктор Гюго
        (поема «М а зеп а »), поляк Ю ліуш Словацький (трагедія «М а зе­
        п а »). Він надихнув на творчість українських письменників:
        Степана Руданського (поема «М азепа, гетьман ук раїнський»),
        Богдана Лепкого (тетралогія «М а зе п а »), Ю рія Дарагана (поема
        «М а зеп а »), Володимира Сосюру (поема «М а зе п а ») та інш их.
            Мазепа: правда й міф. Джордж Байрон звернувся до образу
        Мазепи одним із перших. І саме він привернув увагу євро­
        пейців до цієї суперечливої особистості. Мазепа зацікавив Бай­
        рона неординарністю політичних вчинків і рішень. Чого тільки
        варті його стосунки з Петром І. Вони викликали потік образли­
        вих і часто несправедливих оцінок не лиш е сучасників, але й
        нащадків. Досі ця історична пара — російський цар Петро І і
        український гетьман Мазепа — об’єкт особливої уваги і вче­
                                   них, і суспільства в ц ілом у. Ш ироко
                                   відомд також істо р ія кохання вже
                                   старого Мазепи до юної дочки визнач­
                                   ного українського діяча Кочубея. Це
                                   кохання в контексті історичних подій
                                   змалював Олександр П уш кін у поемі
                                   «П о л т а в а », надавши образові Мазепи
                                   за гальн оп р и й н ятого   в Р осій ськ ій
                                   ім перії трактування.
                                       П ро М азепу ск ла д а ли не ли ш е
                                   історії, а й легенди. Зараз важко ска­
                                   зати, що в них правда, а що — вими­
                                   сел. Один із таких міфів є в «Іс то р ії
                                   К арла X I I » В о льтер а , виданій у
                                   1731 році. За легендою , молодий Ма-
         Невідомии художник.       зепа’ перебуваючи на служ бі при дворі
               Портрет Мотрі       польського короля Яна Казимира, по-
            Кочубей. X V II ст.    кохав дружину польського ш ляхтича.

        178
        Густав Седерстрем. Іван Мазепа і Карл XII. 1880 р.

  !охання було взаємним. К оли про це довідався чоловік, то
звелів роздягти М азепу і прив’ язати до спини дикого коня,
відпустивши його на волю. К ін ь примчав ледь живого Мазепу
   Україну. Т ут його знайш ли й виходили козаки. А через бага­
то років він став їхн ім гетьманом.
    Саме цей міф ологізований образ М азепи зацікавив Байрона,
о с к іл ь к и відповідав його уяв лен н ям про романтичного
  ;роя.
    Про композицію: як викладено історію кохання героя. Міфо­
логізований фрагмент біографії Мазепи, запозичений Байроном
у Вольтера, розгортається в інш ій, ніж у Вольтера, послідов­
ності. Байрон обрамлює історію кохання молодого Мазепи
вступом і кінцівкою, де читач бачить героя вже старим у най­
важчий момент його життя — п ісля поразки під Полтавою.
Таке с ю ж е т н е о б р а м л е н н я встановлювало зв’ язок між
м инулим і теперіш нім у ж итті героя. М азепу змальовано в
кульм ін ац ій н і моменти, коли межі між ж иттям і смертю для
нього майже немає.
    Так Байрон відкрив справжню масштабність особистості
Мазепи як романтичного героя.
    М азепа в кінці ш ляху: «Я к дуб той віковий». Байрон не роз-
  овідає про історичні перипетії ж иття М азепи. Д л я нього
важливе інше — психологічний стан лю дини амбіційної й не-
   динарної, що зазнала поразки. В цьому, до речі, Мазепа й
Карл X I I схож і. А л е є між ними і суттєва різниця: шведський
король програв битву замолоду, а Мазепа — старим. Ц е додало
гіркоти його трагедії.

                                                             179
і
І      Я ким же побачив поет М азепу в момент його особистої ката­
    строфи, що стала катастрофою і д ля України? Мазепа у най­
    драматичніший момент свого ж иття — « похмурий і старий» і
    водночас «я к дуб той вік о в и й »1. Тобто, незважаючи на вік,
    гетьман все ще сильний і міцний. У «темній гл у ш и н і» , де
    зупинилося перепочити переможене військо, Мазепа, як і всі,
    дуже «ст ом лений». А л е не забуває подбати про свого коня:
                                      ...обтер коня,
                       Погладив гриву, ноги й хвіст,
                       Розпутав, розгнуздав, обчистив,
                          Послав йому трави.
                                  і    ,
       У цих скупих рухах — вдячність господаря своєму другу-
    коневі. У наступних д іях Мазепи теж нічого зайвого — тільк и
    необхідне. Відсутність метуш ливості, похапливості — прояв
    упевненого в собі характеру. Низка дієслів це відчуття поси­
    лю є: «розіслав жупан, списа до дерева припер»; «оглянув піхву
    ще й ефес»; «добув торбинку й боклажок... і з Карлом і всіма з
    почоту гостинно п оділи вся». У рухах і жестах Мазепи від­
    чувається стриманість, гідність і внутріш ня сила. Зовнішній
    образ гетьмана доповнюють слова Карла X I I на його адресу:
                     «Хто в цей час маршів, боїв
.                    Балакав менше й більш зробив,
                         Ніж ти, Мазепо?»
       Захоплення Карла і Мазепою, і його конем («т а к о ї пари не
    знайти,/ Я к твій Буцефалос і т и ») п ослуж ило приводом про­
    сити гетьмана розповісти історію свого минулого. Мазепа не
    був схильний до спогадів. «Залишим це на кращий ч а с», —
    говорить він. А л е потім, змучений душею й тілом , знаходить у
    собі сили й бажання підтримати словом молодого пораненого
    короля. Правда, під час розповіді Мазепа іноді не може втри­
    матися від ір он ії на адресу К ар ла X II. Т ак, пригадавши
    польського короля Казимира, він між інш им зауважить:
                       «Він зовсім був не пара вам.
                       Бо й не збирався воювати,
                       Щоб набувать чужих країн,
                       А потім знов їх утрачати,
                       Тож супокійно правив він».
       Здатність жартувати у драматичній ситуації — теж ознака
    си льн ої особистості. Мазепа переможений, але його дух не
    злом лено. Саме тому він не втрачає надії на завтрашній день
                                 2).
    («завт ра вгледим Б орист ен»1

       1 Тут і далі переклад Дмитра Загула.
       2 Бористён (Борисфен) — давньогрецька назва Дніпра.

    180                                                           -
     «П уть... до тр он у». Я к щ о у вступній частині до поеми М а­
зепу показано і схарактеризовано автором-розповідачем, то в
іс т о р ії кохан н я і покарання герой розкривається через
м о н о л о г - с п о в і д ь . Розповідь Мазепи розпочинається зі
спогадів про пережите ним у юності кохання:
                                 «...Я не знайду
                     Ні барв, ні образів, ні слів,
                     Щоб змалювати ним оту,
                     Яку так палко я любив».
   Свою розповідь про почуття м и н ули х л іт Мазепа час від ча­
су перериває сьогоденними роздумами про те, що пережито.
Глянувш и на себе з висоти л іт , Мазепа визнає, щ о він «в добрі і
злі не знає меж ». І далі уточнює:
                  «Я князь... чи то я був такий...
                  Міг кидать тисячами в бій
                  На певну смерть... А над собою
                  Я завше тратив силу й волю ».
  У цих зізнаннях герой означив свій характер — гарячий,
пристрасний, некерований. Н авіть тепер, знаючи, чим закін­
чилося кохання, він ні про що не ж алкує: «Т о й час/ Я к ми
зустрілись перший р а з», «п овік не зможу я забуть./ Я всю
віддав би Україну,/Щоб пережить таку хвилину». Ц е сказано
в той момент, коли розбилася мрія всього його ж иття — про
вільн у батьківщ ину. І в цьому весь Мазепа — ц ілісна особис­
тість, д ля як ої каяття неможливе.
      Щ е більш ою мірою його натура як романтичного героя ви­
явилася в час покарання. Воно було настільки жорстоким,
глум ли ви м , принизливим, що витіснило з його серця навіть
кохання. В одну мить обірвалося його м инуле ж иття, а нове
розпочалося з багатогодинного ш аленого б ігу дикого коня. Не-
о б ’ їж дж ений к ін ь із прив’ язаним до спини оголеним ч о­
ловіком понісся в безвість: «Свисток, бат іг... і кінь побіг, / Щ о
так би й водоспад не зм іг*.
  Скупі слова, незакінчені речення, м інім ум описів, нагрома­
дження тире й крапок — так майстерно Байрон відтворює кар­
тину стрімкого і безупинного бігу коня:
                 «Вперед, вперед! Мій кінь і я
                 Промчали, мов на крилах вітру,
                 Міста, і села, і поля...
                 Неначе в ніч морозну, світлу
                 На небі метеор між зір,
                 Так ми черкаємо простір...
                 А на шляху ні міст, ні сіл...»
  Ц ей біг коня — кульмінація розповіді Мазепи і водночас,
мож ливо, кульм ін ац ія його ж иття, п ісля як ої мало настати

                                                                181
І    .           ...             ■
          Основні риси поеми «Мазепа»:
    —    жанр — поема;
    —    міф як першоджерело поеми;
    —    розмір — чотиристопний ямб;
    —    ритм змінюється відповідно до змісту рядків;
    —    тема — нещасливе кохання (страждання) і жорстока кара;
    —    сюжет — події молодості героя і сьогодення;
    —    мотив — доля і помста;
    —    композиція: основна частина з сюжетним обрамленням (вступ і за­
         ключна частина);
    —    розповідь — монолог-сповідь;
    —    герой — історична постать і романтичний герой байронічного типу;
    —    фізичні та психологічні випробування героя, переродження його;
    —    сила духу як стрижень людської натури;
    —    природа як символ гармонії життя;
    —    образ України як втілення романтичного ідеалу.

    або нове ж иття, або смерть. Байрон докладно і психологічно
    переконливо описує стан героя під час вимуш еної мандрівки.
    Мазепа страждає фізично, його муки нестерпні: «н і зітхати,
    ні благат и...*, «кров з натертих ран т екл а», «ж ит т я хит а­
    лося в м ені«. А л е страшні муки тіла — ще не все, що довелося
    пережити Мазепі. Щ е тяж чі муки його душ і. « Я мав гарячу
■   кров д ід ів », — скаже Мазепа. А тут — «з в ’язаний і голий ку­
    дись у безвісті лет ів!» Б езси лля народжувало «гн ів і ст ра х»,
    «о д ч а й ». Ц і гір к і почуття обтяж ували ся страшною само­
    тністю. Упродовж усього бігу коня тільк и поля, ліси , ріка,
    степи «без меж» і «н і сліду людської осел і». А л е навіть у тако­
    му безвихідному становищі, к оли часом «н е розумів, чи... ще
    ж и в», Мазепа не впадав у відчай.
       Напруга розповіді посилюється: знесилений кінь падає, і
    смерть підступає до юного героя. І ось уж е над його головою
    ворони — «побачивши свій ж и р ». На той час, як він згадував,
    у нього вже:
                     «...серце й жили похололи —
                     Вже іскор у мізку нема —
                     Важке зітхання... гострі болі...
                     Ще стогін і... нарешті тьма».
       Своє спасіння, як і всі інш і події ж иття, він пояснює долею.
    Ц е вона у свій час звела їх із Терезою, вона ж їх і розлучила.
    «Н а с доля розлучила», — скаже він переконано. І це з веління
    д олі він вижив у тих скаж ених перегонах і став згодом гетьма­
    ном. А «пут ь... до т рону», як він вважав, йому проклав не хто
    інший, як той «безумний, що в гніві палкому/ Помстивсь так
    лю т о».
      Мазепа знає, що все в ж итті буде так, як має бути. Том у
    навіть після поразки під Полтавою, що поховала його мрії,

    182
гетьман зберігає спокій. «Х іб а ж ту долю нам збагнуть?» —
говорить він.
   Безмірне щ астя і таке ж безмірне страж дання, м уж ність і
відчай, високі поривання і поразка, д іяльн и й розум і покірна
віра у владу д о лі — все де і є М азепа — романтичний герой,
яким його побачив ан глій ськ и й письменник Д ж ордж Бай­
рон.


                    Запитання й завдання

    1. Прокоментуйте слова: «В жахливий день біля Полтави...*
    (строфа І).
    2. Як ви зрозуміли слова: «А над собою/ Я завше тратив силу й
    волю (строфа VII)?
    3. Що означають слова: «Та потім я і їм тим самим/ Пекель­
    ним жартом відповів» (строфа X)?
    4. Перечитайте строфу X і передайте її зміст. Виділіть у ній клю­
    чові слова.
    5. Поясніть слова: «життя хиталося в мені, /Блищало блудни
    ми вогнями» (строфа X III).
    6. Користуючись авторською лексикою, опишіть стан героя під
    час нестримного бігу коня.
    7. Передайте зміст рядків, що завершують X III строфу (від слів
    «Л гірший залишивсь тягар» і до кінця). Спробуйте розрізнити,
    які слова належать молодому Мазепі, а які — старому.
    8. У чому виявлявся спротив героя, коли він був позбавлений
    можливості рухатися?
    9. Як ви зрозуміли слова з X V III строфи: «Якась чарівна зірка з
    раю/ У вічі сяяла мені...»? Що говорять ці слова про внутрішній
    стан героя?
    10. Передайте зміст останньої строфи. Знайдіть у ній ключові
    слова.

®   1. Що ви знаєте про Івана Мазепу з інших джерел?
    2. Назвіть відомі вам твори про Мазепу.
    3. Прокоментуйте висловлювання літературознавця Кіри Шахо­
    вої, взяте за епіграф до статті.
    4. Укладіть словник літературознавчих термінів, необхідних для
    аналізу поеми.

    1.      Об’єднайтеся в групи і доберіть інформацію про твори різних
&   видів мистецтва про Мазепу. Матеріал розмістіть у таблиці, по­
    передньо накресливши її в зошиті.

                            Л іт е р а ­   Ч ас         П ерекладачі
       Твори     М узичні
                             турні         ство­    т в о р ів п р о М а з е п у
     ж ивопису    твори
                             твори         рення   у к р а їн с ь к о ю м о в о ю




                                                                             183
                                                                             1

      2. Назвіть основні риси поеми, проілюструйте їх прикладами з
      тексту.
      3. Випишіть із тексту поеми крилаті слова та словосполучення.

      1. Підготуйте виступ на 1— 2 хвилини до конкурсу красно­
      мовства за темою «Чому Мазепа увійшов у когорту вічних обра­
      зів?».
      2. Напишіть коротку статтю про Мазепу — героя Байрона для
      вашого «Словника літературних героїв».

      1. Порівняйте образ Мазепи на початку поеми, в кульмінацій­
      ний момент і в кінці твору. Який висновок можна зробити?
      2. Порівняйте Прометея і Мазепу в трактуванні Байрона. Що їх
      ріднить?
*1^ 'і 1. У чому своєрідність композиції поеми?
       2. Дайте характеристику Мазепі замолоду і в старості. Який з
       образів вам цікавіший? Поясніть свою думку.
       3. Чи залишило кохання слід у душі Мазепи?
       4. Чому Мазепа не міг пробачити тому, хто призначив йому таке
       покарання, і водночас був йому вдячний?
       5. Чи мав Мазепа риси романтичного героя? Наведіть приклади
       з поеми.
       6. Чому, на вашу думку, Байрона зацікавила особистість Мазе­
       пи?
       7. Чи вдалося Байронові створити історичний образ України?
       Чи ставив він собі це за мету? Аргументуйте свою відповідь.

 Чи    д об р е   ви  Імена: Дж. Байрон, І. Мазепа, Карл XII, Петро І,
 з а п а м 'я т а л и ? Загул.
                           Д
                      Назва твору: «Мазепа».
Літературознавчі терм іни: романтизм, байронічний герой, поема,
сюжет, композиція.
Ключові слова: трон, поразка, кохання, помста, страждання, доля.
Вислови: «Хіба ж ту долю нам збагнуть?«-,«Забудь печаль, одчай за­
будь«-, «За все приходить час відплати»-, «На трон родитись — не для
всіх»-, «Він сам для себе був святий».

                          Теми д ля доповідей і рефератів
• Дж. Байрон і його доля (за книгою А. Моруа «Байрон»), .
• Байронізм і байронічний герой.
• Порівняльна характеристика віршів «Мій дух як ніч...» і «Душа моя
  мрачна...» (М. Лєрмонтов).
• Прометей Есхіла і Байрона. Порівняльна характеристика образів.
• Образ Мазепи у творах Дж. Байрона, О. Пушкіна і В. Гюго. Порів­
  няльна характеристика.

      Д ум ка в п одарунок

   Той, хто не любить свою країну, нічого любити не може (Байрон).

184

                                                                         Л
    А Д А М БЕРНАРД М ІЦ К ЕВ И Ч
              (1798— 1855)
Він стоїть перед нами — великий
чарівник слова, творець безсмертних
образів, людина величної трагічної
долі і високого патріотичного под­
вигу...
                   Максим Рильський
     Навчання. Ф іло м ати і ф ілорети.
П оезія. 24 грудня 1798 року на
хуторі Заосся, поміж невеликими
містами Барановичі і Новогрудок,
народився хлопчик, яком у суд и ло­
ся стати найвідомішим польським               К. Крутель. Міцкевич
поетом, — А дам Бернард М іцк е­                А. Б. Міцкевич —
вич. Сьогодні ця територія з ма­                  польський поет
льовн и чою природою н алеж и ть                1798 (хутір Заосся,
Б ілорусі. А наприкінці X V III сто­        поблизу м. Новогрудок) —
л іт т я входила до Л итви (В ели к е        1855 (Константинополь)
князівство Л и тов ське), я к у поет
вважав своєю батьківщиною.
     Восени 1815 року, к оли Віденський конгрес, засудивши
Н аполеона, змінював карту Європи і надовго вирішував долю
П о льщ і, молодий М іцкевич був прийнятий до університету
міста В ільн о (сучасний В ільн ю с) — столиці Литви. Ц е місто
було на той час центром польської культури.
     В університеті майбутній поет
навчався спочатку на фізико-мате-
матичному, а потім на історико-
ф ілологічн ом у ф акультеті. Там він
здобув гли бокі ф ілологіч н і знання,
як і дали йому зм огу читати курс
лек ц ій з давньої літератури у Л о ­
занн ськом у ун іверси теті.         К урс
історії у Віденському університеті
викладав           видатний   п о льськ и й
історик і громадський діяч Й оахим
Л е л е в е л ь . П отім упродовж усього
ж иття М іцкевич мав тісні друж ні
стосунки з Л елев елем , про якого як             Будинок-музей
історика з повагою писав і Тарас            а . Міцкевича в містечку
Ш евченко в повісті «Х у д о ж н и к ».             Новогрудок

                                                                185
                                                                           *




         З    1818 року М іцкевич стає одним з активних учасників та
    організаторів студентського товариства філоматів (лю бителів
    наук), яке через к ільк а років було перетворено на товариство
    філоретів (лю би телів доброчесності).
         У ц ілом у д ія льн ість ф ілом атів і ф ілоретів, як і інш их
    патріотичних товариств у П о льщ і і Л и тві, була спрямована на
    повалення царського самодержавства та знищ ення кріпацтва.
    На своїх зібраннях молоді лю ди читали власні літературні
    твори і проводили наукові дискусії. Саме під впливом ідей              а
    філоматів М іцкевич пише свої перші поезії. У цих віршах
    з ’ являється образ героя-борця за свободу народів Литви й
    Білорусі:

            Сердець глибока віра            Добро — єдина міра,
            В майбутнє нас несе.            А єдність — над усе.
                                           («Пісня філоретів».
                                           Переклад М. Пригари)

       Д о к ін ц я свого ж иття М іц к еви ч відчував зв ’ язок з
    віленськими друзями, на яки х м іг завжди покластися. Він теж
    приваблював їх — розумом, талантом, цілеспрямованістю, да­
    ром імпровізації. Його лю би ли й поважали.
       У 1819 році п ісля закінчення університету Адам стає вчите­
    лем літератури та історії у ш колі міста Ковно (тепер Каунас).
    Саме в цьому місті було написано в і р ш і , які відкрили ро­
І   мантичний напрям у польській літературі. Його початком при­
    йнято вважати 1822 рік, коли вийшов перший том «В ір ш ів »
    Адама М іцкевича. Він був надрукований тиражем 500 при­
    мірників. У збірку ввійш ли «Балади і ром анси». їх н і теми
    здебільш ого були запозичені з відомих народних переказів і
    переосмислені поетичною уявою автора:
                 Що то за леґінь стрункий та красивий,
                 Дівчина гарної вроди,
                 Ходять у парі/ледь місяць тужливий
                 Гляне у Світязя води?
                                  (Балада «Світязянка».
                                  Переклад М. Пригари)
                                   * * *

    Кажуть, там сила нечиста гуляє,    Часом пори там почуєш нічної
    Бенкети в озері править;           Поклики й грім під водою,
    Хто проти ночі про це повідає —    Стогін жіночий і брязкання зброї,
    Страшно і слухати навіть.          Вигуки дикого бою.
                                                 (Балада «Світязь».
                                                 Переклад М. Пригари)

    186
    Наступний том творів М іцкевича вийшов 1823 року. До ньо­
го увійш ли два твори — п о е т и ч н а п о в і с т ь «Гр аж ина»
та II і IV частини великої романтичної д р а м и «Д зя д и ». Ця
книга уславила М іцкевича.
    Романтизм у П ольщ і. Своєрідність польської літератури
визначається особливостями п ольської історії. До початку
X IX століття колись могутня Р іч П осполита була розділена
м іж трьома сусід н ім и держ авами: А в стр ією , П р уссією і
Росією . Природно, що поляки не хотіли змиритися з таким ста­
новищем своєї батьківщини. Перше польське повстання під
керівництвом Тадеуш а Костю ш ка відбулося ще у 1793 році,
друге — у 1830 і третє — в 1863 році. Всі вони були придушені
владою. Безперечно, література не могла бути осторонь бороть­
би. Кож ен, хто брався писати рідною польською мовою, ставав
борцем за незалеж ність батьківщини.
    Виголош увати п о лум ’ яні промови вустами літературних
персонажів вважалося недостатнім. Слово літераторів-роман-
тиків перетворилося на п олітичну справу, а тема національної
свободи стає головною в їх н ій творчості.
    Романтики м ріяли про військову перемогу над загарбника­
ми, тому їхн ій герой — натхненний митець чи благородний
воїн. Із жанрів особливо розвивається літературна б а л а д а .
Вона давала м ож ливість широко використовувати сюжети,
мотиви, образи польського ф ольклору і розкрити національну
самосвідомість поляків.
    Д ругим улю блен и м жанром польських романтиків була
п о е м а . їх н ій герой незвичайний, загадковий. Він подвиж­
ник, борець за свободу народу. Щ оправда, його мож ливості у
боротьбі дуже перебільш увалися. Поступово, до другої полови­
ни X IX століття, в літературу прийшов новий тип позитивного
героя, не схильного до різких виступів проти пануючих по­
рядків.
    Адам М іцкевич за характером сам був романтичним героєм.
Інтенсивна громадсько-політична д іяльн ість поета не задо­
вольняла уряд, тому М іцкевич із групою друзів опинився за
ґратами. Там дізнався про численні арешти, допити, заслання
своїх товаришів. М іцкевич сидів у в’ язниці з кінця жовтня
1823 року по квітень наступного року. Л е л ев ел ь клопотав за
в’ язня і добився д ля нього звільнення. А л е М іцкевич вийшов
із в’ язниці іншою лю диною — він подорослішав.
    М іцкевич у Росії. Наприкінці жовтня 1824 року М іцкевичу
було наказано виїхати з В ільн о і поселитися в Петербурзі. «В и
гнання до Р осії було скоріше визволенням, що відкривало перед
ним новий, широкий світ: Петербург, Одеса, М осква... Л і­
тературна атмосфера Росії була для ньрго життєдайною

                                                             187
\


                               силою... Він визріває як художник і
                               як поет. Там, у чужій стороні, він
                               стає справжнім майстром поль­
                               ської мови, яка чекала на нього
                               багато століть » , — так коменту­
                               вав цей період життя поета відомий
                               польський письменник і літературо­
                               знавець Тадеуш Бой-Ж еленський.
                                  Один із друзів М іцкевича поба­
                               чив його в російський період таким:
                               «Й о го зовніш ність, повна очару­
                               вання, була вродливою. П иш ні
                               кільця чорнявого волосся покрива­
          В. Ванькович.
                               ли ніби виточену голову, злегка
      Адам Міцкевич на горі
     Аю-Даг у Криму. 1828 р.   відтіняючи відкритий, з печаткою
                               постійного роздуму лоб, його чорні,
    виразні очі мерехтіли діамантовим блиском; правильний, до­
    сить крупний ніс... і в той же час при всій простоті в його
    фігурі і в кожному русі, на обличчі, оживленому дівочим
    рум’янцем, з ’являлась ні з чим не зрівнянна посмішка, яку
    можна побачити тільки на ідеально доброму обличчі...»
       М іцкевич приїхав до Петербурга на початку листопада і
    став свідком відомої повені, про як у йдеться в пуш кінському
    «М ід н ом у верш нику*. Свої враження від російської столиці
    поет передав у III частині «Д з я д ів »: «Здалека видно, що тут
    ст олиця...»
       У Р о с ії поет зближ ується з Олександром Пуш кіним, О лек ­
    сандром Бестужевим — батьком декабриста М иколи Бесту­
    жева, Кондратіем Рилєєвим, інш ими літераторами. М іцкевич
    цінував сп ілк ув а н н я з ними. Своєму п о льськ ом у другові
    Міцкевич писав: «Пуш кін майже одного зі мною віку. В розмові
    дотепний і натхненний; читав багато і добре знає найновішу
    літературу. Про поезію в нього чисті й піднесені
    поняття». Пуш кін також цінував і любив слухати Міцкевича:
                   Ділились ми надіями ясними
                   І співами (він мав натхнення віще
                   І звисока на світ дивився). Часто
                   Він говорив про ті часи грядущі,
                   Коли народи, позабувши чвари,
                   З’єднаються в одну сім’ ю велику.
                   Ми чуйно слухали поета.
                        («Він поміж нами жив*.
                        Переклад С. Крижанівського)
      М іцкевич був цікавим співрозмовником. «Здається, що в
    жодній літературі не було шедевру, якого б він не знав в ори-

    188
ш

    гіналі. Якщ о хто-небудь у розмові називав будь-якого поета
    або письменника, він одразу ж давав зрозуміти, що чудово його
    знає, цитував з нього строфи і навіть цілі сторінки » , —
    читаємо в одному зі спогадів про Міцкевича.
        1825 рік. М іцкевич одержує дозвіл на виїзд до Одеси, де він
    сподівався обійняти посаду вчителя Риш ельєвського ліцею ,
    але марно. У к о л і своїх нових одеських знайомих поет був
    дуж е обережним, не звіряв ніком у своїх думок і почуттів.
        В л ітк у 1825 року М іцкевича запрошують у мандрівку К ри­
    мом. Це була перша в ж итті М іцкевича подорож до моря, там
    він уперше побачив і гори. Свої враження поет увічнив у
    «К р и м ськ и х с о н е т а х ».
        М іцкевич — поет і боєць. У 1829 році поет одержав дозвіл
    виїхати з Р о с ії. Перед самим в ід ’ їздом за кордон І. К озлов
    (р о с ій с ь к и й   поет,     який    перш и й   вірш ам и п ереклав
    «К р и м с ь к і с о н е ти », до нього всі перекладали ці твори про­
    зою ), сказав другові поета: «В зял и ми його у вас дужим, а по­
    вертаємо м о гу т н ім » . З Р о с ії М іцкевич прям ує до Н ім еччи ­
    ни, Ш вей ц ар ії, Іт а л ії. П іс л я н евдалої спроби приєднатися до
    П о л ь с ь к о г о повстан н я 1830 р о к у поет назавж ди з а л и ­
    ш ається ем ігрантом і оселяється в П ариж і:
                 Полились мої сльози краплисті та чисті
                 На вік мій дитинний, вік мій невинний,
                 На юність мою і квітучу, й жагучу.
                 На роки змужнілі, роки похилі...
                 Полились мої сльози краплисті та чисті.
                               («Полились мої сльози...»
                               Переклад М. Рильського)
        У 1834 році М іцкевич надрукував останній свій великий
    твір — п о е м у «П а н Т а д е у ш ».
       Замолоду і все ж иття М іцкевич випереджав своє середо­
    вище як у поетичному мистецтві, так і в цілеспрямованості
    своєї уяви. Т ак ним б ула написана ф ранцузькою мовою
    у т о п і ч н а 1 п о в і с т ь «Істо р ія м айбутнього». Автор перед­
    бачав, що у третьому тисячолітті з ’ явиться не просто повітро­
    плавання, а й польоти на інш і планети, що залізниц я оточить
    усю зем лю , писав про акустичні прилади, за допомогою яких,
    сидячи спокійно в к р іслі б іля каміна, можна буде слухати кон­
    церти, політичні новини.
       У 1853 році розпочалася російсько-турецька війна. Частина
    польської ем іграції вважала цю п олітичну ситуацію сприятли­
    вою д ля збройного виступу проти царської Р осії. І М іцкевич
    відправляється до Константинополя формувати з ц ієї нагоди

       1Утопічний — від утопія — фантазія, вигадка, нездійсненна мрія.

                                                                      189
                             польський легіон , але раптово захворів
                             (у місті на той час траплялися випадки
                             захворювання на х о ле р у). Л ік а р і не
                             зм огли допомогти поетові. М іцкевич
                             помер у ніч на 27 листопада. Перед
                             смертю він попросив друга передати
                            дітям (їх у нього було шестеро): «Н е ­
                             хай люблять одне одного, — і через
                            декілька хвилин додав: Завжди!* Його
                             тіло перевезли до Парижа. М іцкевича
                             п оховали на цвинтарі М онморансі.
                            Л и ш е у 1890 році прах поета було пе-
 Генріх Родаковський.        ревезено до П о л ьщ і і встановлено у
     Портрет Адама           п ід вали н ах каф едрального     собору
 Міцкевича. X IX ст.         Вавельського замку в Кракові.
                                 М іцкевич в українських п ер ек ла­
дах. Поезія Адама М іцкевича була відома і поширювалась в
У кр аїн і ще за ж иття автора. Нею цікавилися, її перекладали і
переспівували такі українські майстри слова, як Петро Гулак-
А р тем ов ськи й , Л е в к о Боровиковський, А м вр осій Мет-
линський, Пантелеймон К уліш , пізніш е Іван Ф ранко, Л еся
Українка, М аксим Рильський, П ав ло Тичина, М икола Бажан,
Андрій М алиш ко, Дмитро П авличко та багато інш их.
    Т в ор ч ість М іцкевича з ї ї п атріотизм ом , традиціям и і
багатством мови служ и ть усе новим поколінням польського
народу. Поет був настільки поцінований серед романтиків, що
його сучасник, поет Зігм унт Красинський без вагання сха­
рактеризував його такими словами: «В ін був для мого поко­
ління і медом, і молоком, і жовчю, і духовною кров'ю, ми — всі
за нього».

                     З а п и т а н н я й за в д а н н я
5»^ 1. Де й коли народився Міцкевич? Якій національній літературі
    належить його творчість?
    2. У яку історичну епоху жив митець? Дайте їй коротку харак­
    теристику. Використайте додаткову літературу.
    3. Назвіть основні твори Міцкевича.
    4. Появу яких творів зумовили подорожі поета до Криму?
    5. Перечитайте статтю про романтизм. Назвіть його основні риси.
    У чому полягає своєрідність польського романтизму?1 2
      1. Орієнтуючись на основні дати життя і творчості Міцкевича,
      складіть розповідь про нього.
      2. Випишіть із тексту статті згадані в ній імена, підготуйте ко­
      ротку довідку про цих митців.

190
      3.   Н а к р е с л і т ь і з а п о в н іт ь т а б л и ц ю « А д а м М і ц к е в и ч : ч а с , м іс ц я ,
      л ю д и ».                                                    ,


                                                  М іс ц я                  Лю ди,
           Роки           Іс т о р и ч н і
                                              подорож ей                3 я к и м и в ін        Твори
           ж иття             п о д ії
                                                   п оета               з у с т р іч а в с я




      1. Розгляньте потрети поета, вміщені в підручнику. Складіть на
      їхній основі словесний портрет Міцкевича.
      2. Продовжіть речення: «Адам Міцкевич у моїіі уяві постає осо­
      бистістю, яка...*
      3. Підготуйте виступ на 1— 2 хвилини до конкурсу красномов­
      ства за темою «Адам Міцкевич і Україна».
      4. За допомогою статті в підручнику і довідкової літератури скла­
      діть карту особистих зв’язків Міцкевича. Виділіть такі позиції:
      — друзі та соратники;
      — опоненти.
      1. Назвіть ключові слова в характеристиці Міцкевича.
      2. Виберіть уточнювальні ознаки до теми «Адам Міцкевич»:
         • 1799— 1837, 1798— 1855;
           • Вільно, Петербург, Крим, Кавказ, Константинополь;
           • Пушкін, Гоголь, Лєрмонтов;
           • «Кримські сонети», «Мазепа», «Пан Тадеуш».
     3. Об’єднайтесь у пари. Складіть запитання до епіграфа, дібраного
     до статті про Міцкевича, і по черзі дайте відповіді на них.

 Ч и д о б р е ви           Ім ’ я: Адам Бернард Міцкевич, Й. Лелевель,
 з а п а м 'я т а л и ?     ® • Пуш*!н:                                 .
                  Географічні назви: хутір Заосся (Білорусь),
Литва, Вільно (Вільнюс), Петербург, Одеса, Крим, Москва, Париж,
Константинополь.
Назви творів: «Балади і романси», «Кримські сонети», «Дзяди».
Літературознавчі терміни: романтизм, сонет, поема, балада.
Ключові слова: Польща, свобода, незалежність, поет.


                       П РО «К Р И М С Ь К І С О Н Е ТИ » (1827)
                                              У к о ж н о м у з с о н е т ів б і л ь ш е у я в и , н і ж
                                              р и м , б і л ь ш е п о ч у т т ів , н і ж с л і в .

                                                                                       М. Мохнацький
    Двадцятисемирічний Адам М іцкевич у серпні 1825 року
подорожував Кримом. Відвідав К озлов (сучасна Євпаторія),
А л у ш т у , Бахчисарай, Я лт у , Севастополь, Сімферополь та інш і
міста. Відлунням поїздки стали «К р и м ськ і с о н е т и » — по­
етичний ц и к л , що з географічною точністю описує ш лях,
яким проїхав М іцкевич від Тарханкуту до Бахчисарая.

                                                                                                       191
   Поет використовував свої враження від подорожі, спирався
також на різні матеріали. Наприклад, «Путешествие по Тавриде
в 1820 году» Івана М уравйова-Апостола (батька декабристів
Сергія та Матвія), праці О. Сенковського про Схід. Міцкевич
ретельно перечитував поему О лександра П уш кіна «Б а х ч и ­
сарайський фонтан» і східні твори Гете. Не випадково епіграфом
до «Кримських сонетів» узято слова Гете: «Х т о поета хоче
знати, мусить в край його рушати*. Крим Міцкевич називав
«Сходом у м ініатю рі».
   Сонетна форма важко давалася поетові. Ц и к л виник не
одразу і не в тій послідовності, в якій п ублікується нині.
М іцкевич згадував: «Є декілька сонетів, в які нічого не можна
додати і нічого не можна відкинути, бо вони були написані
одразу*. Над інш ими йому довелося ретельно попрацювати.
Він говорив, що сонети «можуть убити поета*. Н айбільш ою
перешкодою під час написання сонетів М іцкевич називав
нестачу рим у польській мові. Д о М іцкевича в польській л іт е ­
ратурі майже не було зразків сонетів, на я к і можна було б спи­
ратися. Він відродив сонет д ля польської поезії та вдосконалив
його. Ось уривок із сонета М іцкевича «Б у р я »:
            Вітрила зірвані, ревіння, шум завії,
            Тривожні голоси і помп зловісний рик;
            Із рук матросових останок линви зник;
            Згасає сонця диск — і гаснуть з ним надії.
            В тріумфі бурянім, серед шумливих стін,
            Що вгору зносяться в безумній круговерті,
            Ступив на корабель жорстокий геній смерті,
            Як воїн, що іде на приступ між руїн1.
   К ом позиція сонетів. На перший план поет виводить р еаліс­
тичні описи картин і явищ природи, п ісля чого (у більш ості
сонетів) подається лірична кінцівка, яка розкриває смисл
описів. Наприклад, у сонеті «Б у р я » опис картин бурхливого
моря завершує думка про те, що «щ астя той у світ і міг най­
ти, хто друзів має ще, хто може ще молиться*.
   Мова сонетів. У віршах наявне багатство п о р і в н я н ь : «не­
мов замріяна» (про воду), «неначе прапори» (про вітрила), «захід
сонця кривавий, немов знамено*, « вся біла, наче сніг* (про хмару)
тощо. Східна м е т а ф о р и ч н і с т ь прикрашає вірші та надає їм
додаткового колориту: «перлини осяйні» та «рози райські» (про
дружин хана), « намазом (молитвою) ранішнім росистий лан бри­
нить», «тюрбан шовковий твій, гарячим злотом тканий» (про
гору Чатир-Даг). Вражає а ф о р и с т и ч н і с т ь сонетів: «Щ о для
ушей мовчить, до серця промовляє», «мовою живих того нерозка-

   1Тут і далі переклад Максима Рильського.

192

                                                                        .
■




                  Вільям Тернер. Загибель корабля. 1805 р.

    зати* тощо. Автор майстерно передає кольорову палітру природ­
    ної стихії: « і хмарка лебедем пливе по синизні, вся біла, наче сніг,
    а по краях багряна », « плеще хвиля зелена » , « чорне пасмо гір ».
         У ж е самі назви багатьох сонетів передбачають опис певних
    краєвидів Криму: «А ю -Д а г », «А л у ш т а в н о ч і», «Гор а К ікіне-
    їз » , «Б ахчисарай» та інш і.
         Наприклад, сонет «Б а х ч и са р а й »:
                Безлюдні та німі Гіреїв двір і сад!
                По ґанках, що мели покірних баш тюрбани,
                Через потуги трон і розкоші дивани
                Літає сарана, повзе холодний гад.
                Повився темний плющ і дикий виноград
                По вікнах, по стіні подобою альтани;
                Руїна — пише тут на мурах гість незнаний,
                Як Валтасарові, на віковічний згад.
       Міцкевич вдається ід о п с и х о л о г і ч н и х п а р а л е л і з ­
    м і в: сонети цікаві не стільк и зображенням певних картин,
    скільк и тим настроєм і роздумами, що в них відчуваються й
    угадуються.
       М андрівник — головний герой «К р и м ськ и х сон етів». Від
    його ім ені йде розповідь у більш ості сонетів і саме його почут­
    тями вони наповнені:
                    Зів’ яла ти в краю, заквітчанім весною,
                    Троянда молода, бо линули в імлі,
                    Від тебе юні дні, злотисті мотилі,
                    І спогадів черву лишали за собою.
                                     («Гробниця Потоцької»)

                                                                        193
         Карл Брюллов. Бахчисарайський фонтан. X IX ст.

    Настрій романтичного героя можна відчути в кож ному ряд­
к у сонетів. Його вабить екзотика Сходу, але він туж ить за втра­
ченою батьківщиною, за рідним краєм, м илою з дитинства
природою:
            Далекої Литви природа непочата —
            Грузька драговина, незаймані ліси...
            Мені любіший тут шум сосон, дзвін коси,
            Ніж солов’ї Байдар, салгірських лук дівчата.
                              ***
            Як я далеко тут. Як прагнув я сюди!
            Чому ж зітхаю так і рвуся до тієї.
            Щ о вірно покохав в дні юності моєї.
                                (« Мандрівник »)
   Л іричний герой перевтілюється в пілігрима 1, який відчуває
себе частиною природи, Всесвіту (щ о є характерним д ля ро­
мантичної поезії). А л е він прагне відтворити гармонію не
тільки у природі, а й у душ і кож ної людини.
   Волелю бний дух і внутрішня боротьба за свободу - головний
настрій, головний тон «К р и м ськ и х сонетів»:
            І мій буяє дух у розгулі стихій,
            Уява розпуска свій парус огняний,
            І лине крик з грудей, піднісшися над прахом.
                                              (« Плавба » )

  1 Пілігрйм — мандрівний паломник, богомолець.
194
   « І м ій буяє д ух у р о з г у л і с т и х ій ...» М іц к еви ч будує
розповідь на основі психологічних паралелізмів. За допомогою
образів природи в сонетах передано складну гаму лю дських
переживань. Сонети сповнені о б р а з і в - с и м в о л і в . Ш ти ль
викликає у ліричного героя тривожні спогади, у штормі він
вбачає дещ о демонічне, фантастичне:
              Нещасний яструб! Бурі його збили,
              З небес в чужі закинувши краї;
              Він мокрі пера розгорнув свої,
              На щоглі сівши, зморений, безсилий.
                                          («Яструб»)
   Південна природа близька романтичним прагненням душ і
поета. У природі його ліричний герой завжди знаходив відгук
на свої ностальгічні почуття й переживання:
              Я так напружив слух, що вчув би в цій землі
              І голос із Литви. — Вперед! Ніхто не кличе.
                                    («Аккерманські степи»)
   Водночас М іцкевич по-своєму сприймає та переосмислює
природу півночі (спокійну, холодну, скупу на фарби та ем оції)
та природу півдня (бадьору, яскраву, багату, спекотну, сокови­
ту). П р о т и с т а в л е н н я Європа —Азія, а також протистав­
лення велична природа — самотній герой характерні д ля по-
етів-романтиків:
              Країна там внизу розкішна і багата,
              Тут — неба промені і юні голоси, —
              Чому ж на серці знов далекі вже часи
              І край покинутий, як невимовна втрата?
                                        (« Мандрівник *)
   Краса Сходу пишна й велична, але увага ліричного героя
прикута до лю дських доль. Наприклад, історія про полонянку-
польку, яка померла у неволі. Про її долю М іцкевич довідався
з поеми П уш кіна «Бахчисарайський фонтан» і присвятив їй
сонет «Гробниця П отоц ьк ої»:
              Чому так світяться громадою ясною
              Зірки, до польської обернені землі?
              Чи то не погляд твій, повитий у жалі,
              Сліди повипікав огненною сльозою?
   Новація сонетів М іцкевича полягає в тому, що поет відро­
див сонети, які на той час уж е не писали, суттєво вдосконалив
їхню форму, застосувавши тринадцятискладовий вірш, що
значно покращ ило форму сонета; розширив м ож ливості риму­
вання, збагатив лек си ку польської мови, увівши запозичені
слова з інш их мов, зокрема східних.

                                                                    195
'


         Своєрідність «Кримських сонетів»:
    —   жанр — сонети, об’єднані в цикл;
    —   теми природи і батьківщини як основні;
    —   мотив єдності людини і природи;
    —   своєрідність внутрішнього світу ліричного героя;
    —   єдність ліричних переживань і філософських роздумів;
    —   екзотичний і барвистий світ Сходу;
    —   поєднання описових та ліричних елементів;
    —   протиставлення як один з художніх прийомів;
    — психологічний паралелізм-,
    — розмаїття обр азів-си м во л ів.

       У 1827 році «К р и м ськ і сонети», одразу п ісля опублікуван­
    ня, стали популярними, здобули визнання сучасників, ви к ли ­
    кали численні наслідування.

                           Запитання й завдання
          За зразком аналізу сонета «Буря» проаналізуйте сонети «Бахчи­
          сарай», «Гробниця Потоцької».
          1. Прочитайте перші дві строфи — катрени сонета. Як ви розу­
          мієте вислів: « Тривожні голоси і помп зловісний рик»?
          Передайте його своїми словами. Що означає словосполучення
          «в тріумфі бурянім*?
          2. Поясніть словосполучення « жорстокий геній смерті». Добе­
          ріть до нього синоніми.
          3. Який звук домінує у першому рядку: « Вітрила зірвані,
          ревінням...»? Чи є тут звуконаслідування? Знайдіть у сонеті
          подібні приклади.                                 *
          4. Прочитайте перший терцет. Як поет зображає людину в
          трагічний для неї час?1
          5. Прочитайте другий терцет. Поясніть словосполучення « са­
          мотній чужаниця».
          6. Як ви розумієте слова про те, що порятунок може знайти ли ­
          ше той, « хто може ще молиться»?
          7. Прочитайте сонет повністю. Визначте його загальну
          інтонацію та головну думку. Передайте зміст сонета своїми сло­
          вами.
          1. Порівняйте зображене Адамом Міцкевичем у сонеті «Бахчи­
          сарай» та Карлом Брюлловим на полотні «Бахчисарайський
          фонтан». Який настрій створює сонет і який — картина?
          2. Порівняйте сонет «Буря» з картиною Вільяма Тернера «Заги­
          бель корабля* (с. 193). Доведіть, що обидва твори — романтичні.   і
          Користуйтеся рубрикою «Художня галерея* нас. 120— 121.
          1. Назвіть час написання «Кримських сонетів». Що стало по­
          штовхом до їх створення?
          2. Дайте визначення сонета і схарактеризуйте його. Хто з відо­
          мих вам поетів використовував цю поетичну форму?
          3. Дайте визначення понять катрен і терцет.

    196
  4. Що таке цикл? Що об’єднує твори в цикли?
  5. Назвіть основні теми сонетів. Доведіть прикладами поетич­
  них рядків.
  6. Яким ви уявляєте ліричного героя сонетів? У чому його особ­
  ливість?
'і 1. Складіть 5—6 запитань до статті про «Кримські сонети».
0 2. Підготуйте виразне читання одного з сонетів. Дайте до нього
   історичний або географічний коментар.
   3. Випишіть із сонетів влучні слова і словосполучення. За­
   пам’ ятайте їх.
   4. Випишіть із сонетів незрозумілі слова. Поясніть їх за допомо­
   гою словників.
  1. Проаналізуйте письмово один із сонетів. Визначте риси
  романтизму в сонеті.
  2. Складіть запитання до винесених в епіграф слів М. Мохна-
  цького, польського літературознавця часів романтизму. Дайте
  коментар до них.
  3. Підготуйте виступ на 1-2 хвилини до конкурсу красномовства
  за темою «М ої враження від подорожі Кримом і «Кримські соне­
  ти» Міцкевича».
  1. За якими ознаками «Кримські сонети» вважають циклом?
  2. Назвіть ключові слова в «Кримських сонетах».
  3. Підготуйте письмову відповідь за темою «Образ Криму в соне­
  тах Міцкевича».
  4. Назвіть основні риси «Кримських сонетів*. Проілюструйте їх
  цитатами.
  5. Сформулюйте висновки у сонетах «Буря», «Бахчисарай»,
  ♦Гробниця Потоцької» (останній терцет).



          Прочитайте мовою оригіналу
                            BURZA
        Zdarto 2agle, ster prysnql, ryk wod, szum zawiei,
        Giosy Irwoznej gromady, pomp ziowieszcze j?ki,
        Ostatnie liny majtkom wyrwaly si? z r?ki.
        Stance krwawo zachodzi, z nim reszta nadziei.

        Wicher z tryumfem zawy), a na mokre gory,
        Wznoszqce si? pi?lrami z morskiego odm?tu,
        Wstqpil geniusz smierci і szedl do okr?tu,
        Jak iolnierz szlurmujqcy w polamane mury.

        Сі ІЄІ4 na pol martwi, ow zalamal dtanie.
        Ten w obj?cia przyjaciol iegnajqc si? pada,
        Ci modlq si? przed smierciq, aby smierc odegnac.

                                                               197
             Іесіеп росігоіпу зіесігіаі w тіїсгепііі па БПопіе
             І роту^Ш: ягсг^б^у, кю віїу ро51габа,
             АІЬо ігкхіїіс бі? итіе, ІиЬ т а г к іт бі? ?.ейпас.


                      Зап и тан н я й завд ан н я

      1. Зверніть увагу на загальну інтонацію сонета в оригіналі, його
      ритміку, лексику, метафори, систему образів.
      2. Порівняйте оригінал із перекладом. Наскільки точно пере­
      кладач зберіг авторський текст?

              П РО П О Е М У «Д З Я Д И » (1823— 1832)
                                 Твір цей вважаю продовженням війни,
                                 яку зараз, коли мечі заховані, потріб­
                                 но вести за допомогою пера.
                                                       Адам Міцкевич
   Над п о е м о ю         «Д зя д и » Адам М іцкевич працював усе
ж иття, але так і не завершив її. Поема складається з чотирьох
частин, що створювались у такій послідовності: I I , IV, І, I I I і
додаток до I I I частини. Організуючим стрижнем поеми став
християнський обряд, що виник на ґрунті язичницького обря­
ду. У польській народній к ультурі « дзядами » (дослівно «д ід и »,
«п р е д к и ») називають поминання померлих. У цьому обряді
поет вбачав взаємозв’ язок поколінь.                     -
    «Д зя д и » у послідовності їх створення. I I частина поеми має
д р а м а т и ч н у форму. Основа її сюжету — народний обряд на
честь померлих. У передмові автор зазначає: * Я слухав казки,
перекази й пісні про померлих, що повертаються до живих із
проханнями або застереженнями, і в усіх дивовижних вигадках
можна було помітити моральне призначення і повчання...*
   Фантастичні картини в «Д зя д а х » також містять повчання.
Поет показує, як сільським натовпом разом з гуслярем тво­
риться суд над душами померлих, серед них і дух проклятого
поміщ ика, який за ж иття не знав ж алю до селян, і кокетлива
дівчина, яка нікого не лю била. І нарешті перед хором з ’ я в ля ­
ється примара хлопця, що наклав на себе руки через нещасливе
кохання, й пастушка, яка винна у його стражданнях. Зв’ язок
ж ивих і мертвих н іколи не переривається, ніби говорить поет.
   IV частина «Д зяд ів» — драматизований м о н о л о г прима­
ри, юнака з II частини. Звати його Густав. Розповідає він про не­
щасливу історію свого кохання. У монолозі відчуваються страж­
дання особистості у світі, де панує егоїзм, безпорадність і повна
байдужість до високих ідеалів і почуттів. М онолог вражає
відвертістю, щирістю. Герой Міцкевича зазнає любовних по­
трясінь, які пережив сам поет. А л е особисте митець переосмис-

198


                                                                          І
лив і пов’ язав із загальнолюдськими проблемами. Героя IV час­
тини — закоханого мрійника — називають «польським Верте-
ром* (за аналогією до «Страждань молодого Вертера» Гете).
Він намагався збагнути суть істини на цьому світі, а дійшов
до відчуття дисгармонії між внутрішнім світом і законами
Всесвіту.
   II     та IV частини називаю ть віленсько-ковенськими або
литовськими «Д зяд ам и » за місцем написання. Вперше вони
були опубліковані у 1823 році.
   І частина «Д зя д ів » дійш ла до нас у незавершених уривках.
   «Я , майстер, простягаю р ук и !» I I I частина «Д зя д ів » — ро­
мантична ліро-драматична поема. У ній передано глибокі
роздуми і переживання поета про долю , призначення п оль­
ського народу і народів взагалі. «Д зя д и » присвячені справж­
нім особам і справжнім подіям (ареш ту віденських філоретів).
М іцкевич писав: «У с і письменники, які згадують про переслі­
дування в Лит ві, сходяться на думці, що у справі віленських
студентів є щось містичне и таємниче * .
     У поемі «Д зя д и » також поєднується ф а н т а с т и ч н е з
р е а л і с т и ч н и м . Т ут головний герой — поет Конрад викли­
кає на поєдинок самого Бога, вважаючи його винним у всьому
з л і та в несправедливості, які панують на зем лі.
     Конрад — людина д ії, подвигу, він поет, а тому — пророк.
М іцкевич бачив поета духовним поводирем народу. Конрад —
невтомний шукач щастя для себе і свого народу:
               Люблю я весь народ! — В обійми я приймаю
               Всі дні минулі, днів прийдешніх покоління,
               Усіх до лона пригортаю,
               Як батько, приятель, як муж і як коханий;
               Народу радість хочу дати,
               Ним Всесвіт хочу здивувати, —
               Йому до щастя тут шукаю шлях незнаний1.
  Конрад долає власний егоїзм , змагається зі своїми почуття­
ми заради свободи народу, і саме в цій боротьбі він знаходить
мету свого ж иття. «Несподіваніст ь польоту фантазії [ Міцке-
вича], безмежна віра в силу людини та ї ї творчості знайшли
найвищий свій вираз в образі Конрада * , — писав Максим
Рильський.

    Л іро-драм атйчна поема — синтетичний жанр, який поєднує
 риси лірики, драми та епосу: гострий конфлікт, розгорнутий сюжет,
 масштабність зображення явищ і проблем, розвиток образу лірич­
 ного героя.

   1 Тут і далі переклад Бориса Те на.
                                                              199
                                                                         Ч


   «Ім п р о в іза ц ія 1 К он р ад а». Конрад вірить у безмеж ну силу
слова, яким володіє. У зверненні до Господа він говорить:
              Міць маю, що її не ждати від людини,
              Те маю почуття, що як вулкан таїться
              І тільки інколи словами задимиться.
  Конрад просить Господа допомогти йому знайти ш лях до
людей. Він хоче злитися з народом, але виявляє свою перевагу
над ним:
                       Тією владою, якій скорив природу,
                  •ж
                       Обняти хочу людську душу.
                       Як птиця, я велю і зірок хороводу,
                       Так ближніми владати мушу.
                       Не зброєю — є зброя і на зброю,
                       Не піснею — росте вона загайно,
                       І не наукою — в ній досить гною,
                       Не чудом — це занадто незвичайно.
                       Ні, керувать чуттям, що маю невід’ємно,
                       Всім керувать, як Ти — велично і таємно!
                       Хай вгадують мої бажання,
                       Хто справдить їх — зазнає щастя,
                       А хто їх владі не піддасться,
                       Хай терпить муки до сконання.
    Каспар Давид       Хай уподібниться людина мислі й слову.
       Фрідріх.            Не отримавши від Господа відповіді,
Мандрівник над морем       Конрад н асм ілю ється звинуватити
   туману. 1818 р.
                           Його у стражданнях людей:
            Тепер мені Ти зрозумілий;
            Збагнув я, хто Ти, де свої черпаєш сили.
            Сказав неправду, хто назвав Тебе любов’ ю —
            Лиш мудрість у Тобі знайшов я.
            Не серцем, мислю путь Твою вгадають люди,
            Не серцю, мислі міць Твоя відкрита буде.
   Головні риси Конрада — самотність, відчуття обов’ язку.
Ц е новий тип героя — байронічного з рисами Гамлета і
Фауста. У цьому образі виявляється мотив М есії і мотив Проме­
тея. Богохульство та гордовитість призвели Конрада до поразки:
           Озвись... а ні, то я своє знаряддя двину!
           Хай світ не оберну в руїну,
           Та горами струсне мій залп і океаном,
           Бо пролунає він на все Твоє створіння,
           Той крик, що з поколінь піде у покоління:
           Не батьком світу є Ти, а...

   1 Імпровізація (від лат. ітргоуівив — раптовий) — процес одночас­
ного складання й виконання твору; експромт.

200
   Своєрідність поеми «Дзяди»:
— жанр — ліро-драматична поема;
— складається з чотирьох частин;
—в основі — реальні події польської історії;
— національна за духом;
— поєднання реального і фантастичного;
— поєднання ліричного та епічного;
— теми — засудження тиранії, боротьба за людину, сподівання на пе­
  ремогу;
— байронічний герой — самотній трагічний бунтівник;
— віра в особливу місію Польщі та її майбутнє воскресіння.

      Я к щ о К он р ад ви н яткова п о­
стать, то другий герой поеми —
ксьондз Петро           звичайна лю д и ­
на, яка теж здатна на сам опож ер­
тву за віру, але його віра тиха й
терпелива, а не бунтарська.
      Власне бачення см ислу лю бові
до батьківщини М іцкевич показав
і ш ляхом створення образів друзів
Конрада (ц е портрети р еа льн и х
лю дей , друзів м олод ості сам ого
поета — віденських студентів, ро­
сійських декабристів).
      П ід час написання ц ієї частини
твору поет відчував надзвичайний
приплив енергії і натхнення, на
нього ніби « пролилася безодня пое­
з і ї » , за словам и самого автора.
I I I частину б уло написано у над­
звичайно короткий термін, дехто з
сучасників поета стверджував, що
                                                 Пам’ятник
навіть за одну ніч. Вона є найбільш       А. Міцкевичу у Львові.
пристосованою          для    сцени  —          Скульптори
вміщ ує дев’ ять яв. Ї ї називають        А. Попель, М. Паращук.
одним з перших досвідів своєрідної                1905 р.
д о к у м е н т а л ь н о ї драми,
адже автор відтворює справжні епізоди слідства у справі сту­
дентських сп ілок у 1820 році.
      Отже, звернення до обряду, який має виклю чно слов’ ян ­
ські витоки, б уло підставою д ля драматичної самобутності
поеми. А форма «в іл ь н о ї», фантастичної драми дала А дам у
М іцкевичу зм огу вийти на створення нового жанру, який
об’ єднав жанри історичної, ліро-епічної і філософської поеми,
вклю чив до твору епічну розповідь і ліри чний монолог.

                                                              201
                          Запитання й завдання

          1. Чи у прямому значенні Конрад називає себе співцем, у якого
          є пісні? Чому ви так вважаєте?
          2. Чому Конрад впевнений у своїй силі співця?
          3. До кого герой звертається зі своїм монологом? Знайдіть у
          тексті відповідні цитати.
          4. Герой говорить: «Я прилетів*. Як потрібно розуміти його
          слова?
          5. Конрад говорить:«Моя любов на одній одпочива людині*. Як
          ви зрозуміли ці слова? Про яку любов і до кого він говорить?
          6. Поясніть слова Конрада про бажання володіти людьми. До
          кого він звертається з цим проханням і з якою метою?
          7. У чому герой звинувачує Господа? Чому кидає Йому виклик?
          Чому співцю не вдається виконати свою місію серед людей? У
          чому він її бачить?
          8 . Перечитайте монолог Конрада і передайте його зміст. Нама­
          гайтеся використовувати лексику автора.
    ^      1. Дайте визначення поняття поема. Назвіть її риси. Що таке
          ліро-драматична поема?                                    ,
          .2. Перекажіть історію створення поеми. Чому вона має таку назву?
           3. Які події лягли в основу твору? Хто такі філорети?
           4. У чому полягає специфіка композиції поеми?
           5. Хто переклав поему українською мовою?
          1. Знайдіть в історичних джерелах відомості про діяльність ві­
          денських студентів («товариство філоретів»), засуджених росій­
          ським самодержавством.
          2. Випишіть із тексту монологу Конрада влучні слова та слово­
          сполучення.
          1. Напишіть невеликий твір за темою «Мої роздуми про монолог
          Конрада».
          2. Підготуйте виступ на 1— 2 хвилини до конкурсу красномов­
          ства за темою «Конрад — романтичний герой, тому що...*.
І
    КГ", 1. Назвіть основні риси поеми «Дзяди». Проілюструйте їх при-
     ^ 2. кладами з художнього тексту.
          2. Як ви зрозуміли слова Міцкевича, взяті за епіграф до статті
          про поему «Дзяди»?
          3. Чи є підстави називати поему романтичною? Обґрунтуйте
          свою відповідь.

     Чи добре ви        Імена: А. Міцкевич, М. Рильський, Борис Тен.
     запам'ятали?       Назви творів: «Кримські сонети», «Дзяди».
                        Герої: пілігрим, Конрад.
    Літературознавчі терміни: романтизм, романтичний герой, сонет,
    цикл, ліро-драматична поема.
    Ключові слова: Крим, герой, Бог, свобода, співець.
    Вислови: «Бо мовою живих того не розказати...»-, «Що ж моє життя?
    Хвилина бистра!»-, «Хай уподібниться людина мислі й слову».

    202
                     Теми д ля доповідей і рефератів
      А. Міцкевич і О. Пушкін: історія знайомства і дружби.
      Українські перекладачі «Кримських сонетів».
      Картини природи у «Кримських сонетах».
      Фольклорна основа поеми «Дзяди».
      Світове значення творчості А. Міцкевича.

       Д ум ка в подарунок
-і-

      Хто проведе молодість у неробстві, той не зможе насолоджувати­
 ся благами життя (Міцкевич).

                  З а п и т а н н я й з а в д а н н я д о р о з д іл у
                        *3 літератури ром антизм у»
        1. Встановіть відповідність між іменами письменників та рока­
        ми їхнього життя.
                   1776— 1822                   А. Міцкевич
                   1797— 1856                   Дж. Байрон
                   1788— 1824                   Г. Гейне
                   1798— 1855              ^    Е.Т. А. Гофман
        2. Встановіть відповідність між іменами письменників та їхніми
        творами.
          «Крихітка Цахес на прізвисько Цинобер»                    Г. Гейне
          «Кримські сонети»                                         Дж. Байрон
          «Мазепа»                                                  Е.Т. А. Гофман
          «Прометей»                                                А. Міцкевич
          «Мій дух як ніч...»
          «Книга пісень»
        3. Накресліть і заповніть таблицю «Романтизм: основні харак­
        теристики».

            Епоха          Історичні                   Ж анри
                                           Імена                         Герой   Теми
          романтизму         подїї                   літератури



        4. Визначте, в основу яких літературних творів було покладено
        зазначені міфи, легенди. Відповіді розмістіть у таблиці, попе­
        редньо накресливши її в зошиті.

                 Міф, легенда                  Літературний твір             Автор

          Про Прометея
          Про Лорелей
          Про юнака, прив’язаного
          до спини дикого коня

                                                                                   203
5. Дайте визначення названих понять.
     романтизм                    романтичний гротеск
     романтичний герой            романтична іронія
     байронізм                    романтичний історизм
     байронічний герой            «світова скорбота»
6. Накресліть і заповніть таблицю «Романтизм і класицизм:
спільне й відмінне».

                   Кого     Став­                      Х удож ­
                                       Міс­
  Х удож ній       наслі­   лення Ге­       Час Ж ан ­
               Час                     це              ні від­
   напрям          дува­    до ка­ рой      ДІЇ  ри
                    ли      нонів      д ії            криття

 Класицизм
 Романтизм

7. Спробуйте довести на прикладі відомих вам творів, що роман­
тизм звеличує особистість, її багатий внутрішній світ.
8 . Проаналізуйте схему «Романтизм» на другому форзаці під­
ручника. Чому, на вашу думку, лірична поезія домінувала у
творчості романтиків?
9. Назвіть відомі вам твори письменників-романтиків, у яких
найбільш повно виражено ідею «двосвітності».
10. Назвіть художні відкриття романтиків.
11. Об’ єднайтесь у пари і складіть кросворд «Романтизм:
письменники, герої, жанри». Визначте найцікавіший кросворд.
12. Об’ єднайтесь у групи і підготуйте конкурс за темою
«Поетичні рядки епохи романтизму».
ВІД РОМАНТИЗМУ
  ДО РЕАЛІЗМУ




    §р9б2|
       ї/* Г р ~ л
»



                                  Дійсність є перше і останнє слово
                                  нашого, X IX століття.
                                                    Віссаріон Бєлінський
       Народжений часом. К інець X V III — початок X IX століть у
    Європі були багатими на події. До 30-х років X IX століття на­
    стало затишшя. На зміну революційним бурям і їхнім героям
    прийшли люди інш ої моралі та психології, утверджувалися
    практичні інтереси й цінності. В Європі розпочиналась епоха
    економічного розвитку.
       Прозаїчний час потребував свого худож нього вираження.
    Ц е завдання покликаний був вирішити новий худож ній ме­
    тод — реалізм.
       Точно встановити хрон ологічн і межі методу важко. Довгий
    час реалізм існував паралельно з р о м а н т и з м о м , навіть у
    творчості одного письменника. Наприклад, у першій половині
    X IX століття такі великі письменники як Стендаль, Оноре де
    Бальзак, Ч а р льз Діккенс, М икола Г о го л ь були одночасно і реа­
    лістам и, і романтиками. Вони синтезували у своїй творчості
    обидва методи.
       У першій половині X IX століття домінував романтизм, а в
    другій першість перейшла до реалізм у. Р еалісти запозичили і
    пристосували до потреб нового часу головні відкриття роман­
    тизм у — і с т о р и з м і п с и х о л о г і з м . У чому це вияви­
    лося? У тому, щ о реалісти не просто показували сучасний та
    історично віддалений світ, а ще й пояснювали його.
       Р еа лізм і його завдання. Століття продиктувало реалізму
    його головну мету — всебічне дослідження дійсності. А це озна­
    чало, що абсолютно всі аспекти ж иття, а не тільки виняткові,
    як у романтизмі, могли стати об’ єктом зображення. Реалісти
    ввели в літературу як факти і сюжети повсякденного буденного
    життя («Ш и н е л ь » Гоголя), так і історичні події (пугачовське
    повстання у «Капітанській д очці» Олександра Пуш кіна). Вони
    вивели своїх героїв на вулиці великих і малих міст, описували
    садиби, села. Та й саме коло героїв реалісти значно розширили.

       Реалізм (від лат. геаііз — істотний, дійсний) — художній напрям і
    метод у мистецтві та літературі XIX— XXI ст., що полягає в
    об’єктивному, правдивому відтворенні типових характерів у типових
    обставинах у поєднанні із зображенням індивідуальних якостей.
    Характерний інтерес до проблем особистості і суспільства. Життєва
    правдивість зображення поєднується з використанням умовних і
    фантастичних форм.

    206
Лю ди середнього і низького станів —
купці, селяни, зубож ілі поміщ ики,
дрібні    чиновники,     рем існики,
робітники, бідні студенти — всі ті,
хто раніше залишався поза межами
романтичного світу, прийш ли в
реалістичну літературу.
   Лю дина цікавила митців-реаліс-
тів не ідеями, а почуттями, пережи­
ваннями. «Іст орія душі людської лед­
ве чи це цікавіша за життя цілого
народу », — писав М ихайло Л єр м он ­
тов у романі «Герой нашого часу».
   Дослідження реалістами внутріш­                   Василь Расе.
нього життя героїв з роками усклад­          Д е м и д о в с ь к і р о б іт н и к и .
нювалося й поглиблю валося. Ц е                            1838 р.
добре видно, якщ о порівняти образи
двох « зайвих людей » першої половини X IX століття — Онєгіна
(«Євгеній О н єгін ») і Печоріна («Гер ой нашого часу»). Пуш кін
зосереджує увагу, в основному, на вчинках, діях Онєгіна і через
них розкриває його особистість. Лєрмонтов складність і супереч­
ливість Печоріна показує ш ляхом аналізу його внутрішнього
світу, знайшовши для цього вдалу форму — щоденник героя.
   Увага реалістів до внутріш нього життя людини зовсім не
означає, що їх не цікавило ж иття суспільства в цілом у. Р е ­
алізм ові властива т ипізація образів. Реалісти пояснювали
особистість лю дини особливостями середовища, в якому вона
існувала (у романтиків особистість не залеж ала ні від середо­
вища, ні від часу), що, власне, не виклю чало і її індивідуаль­
них проявів. Таким чином, за спостереженнями реалістів ті
самі (ти п ові) обставини породж ують подібні одну до одної
(ти п ові) особистості.
   Увага реалізм у до звичайного ж иття і до звичайного героя
визначила «о б л и ч ч я » його ідеалу. Ідеал реалістів не протисто­
яв дійсності, як це було в романтиків, а жив у ній, будучи її
продуктом і героєм водночас. Я к , наприклад, Татьяна Ларіна
(«Євгеній О нєгін»). Вона росла в селі, у звичайному поміщицько­
му маєтку, але для Пуш кіна вона — ідеал (мала «руську душ у«).
   Ром ан — головний жанр р еалізм у. Виконати завдання
«непоетичної» епохи міг тільк и універсальний жанр, яким
став р о м а н .
    Типізація — процес художнього узагальнення життєвих явищ
 (людських характерів, обставин, вчинків, подій), при якому виявля­
 ються найбільш суттєві, суспільно значущі риси реальної дійсності,
 закономірності розвитку особистості та суспільства.

                                                                                207
І                                                                         и


       Основні риси реалізму:
    — художній напрям і метод у літературі та мистецтві;
    — мета — відтворення і пояснення типових характерів у типових
      обставинах',
    — провідний принцип — об’єктивність і правдивість зображення дійс­
      ності;
    — герой — звичайна людина зі звичайного життя;
    — наслідування (успадкування) досягнень романтизму;
    — поєднання життєвої достовірності з умовними, фантастичними
      формами зображення.                                                 5

        Він виник ще за доби Середньовіччя, набув розквіту як
    жанр за часів Відродження, але лиш е в рамках реалізм у отри­
    мав м ож ливість повною мірою виконати своє призначення.
    В ідом ий р осій ськи й літер а тур н и й к ритик X I X сто ліття
    Віссаріон Бєлінський так характеризував романи: « У них
    краще і зручніше, ніж в якому-небудь іншому роді поезії, вими­
    сел зливається з простим, лише правдивим, списуванням з
    натури...»
      А видатний французький письменник Бміль Золя скаже:
    «...роман перетворився у справжнє критичне дослідження зви­
    чок, пристрастей, поведінки змальованих персонажів, що були
    викликані ( зумовлені) дією середовища та обст авин».
       Утвердивш ись спочатку як експ ер и м ен тальн и й вид
    (роман у віршах             Пуш кіна, р о м а н у п о в і с т я х
    Лєрмонтова, р о м а н - п о е м а Г о го ля ), роман стає обов’ яз­
    ковим і головним жанром д ля літератури другої половини
    X IX століття.
                                                                          4




                 Олексій Крившенко. На псарні. X IX ст.

    208
   *Поезія дійсност і» — реалізм став основним худож нім мето­
дом і провідним напрямом літератури X IX століття. А л е він не
був єдиним і всеохоплюючим напрямом. У літературі реалізм
глибоко і повно виявився лиш е в е п о с і (романі, повісті, опові­
данні), а в лір и ц і та драмі ще дуж е довго панував романтизм.

                    Запитання й завдання
    1. Які історичні події визначили літературний процес у
    X IX столітті?
    2. Назвіть художні методи X IX століття.
    3. Дайте визначення реалізму.
    4. У чому своєрідність реалізму?
    5. У якому роді літератури і в яких жанрах реалізм виявився
    повного мірою в X IX столітті?
    6. Що таке типізація?
    7. Дайте визначення поняттям, продовживши речення. Корис­
    туйтеся «Коротким літературознавчим словником» наприкінці
    підручника.
       • Романтизм — це...         • Жанр — це...
       • Реалізм — це...           • Роман — це...
    1. У чому новизна реалізму в порівнянні з романтизмом?
    2. Що спільного в реалізмі та класицизмі?
    1. Підготуйте виступ на 1—2 хвилини до конкурсу красномовства
    за темою «Реалізм — життєва потреба X IX століття, тому що...*.
    2. Об’єднайтесь у групи і складіть кросворд «Художні методи в
    літературі».1
    1. Вкажіть «четверте зайве». Прокоментуйте свою думку.
       • Просвітництво             • романтизм
       • реалізм                   • класицизм
    2. Назвіть основні риси реалізму. Дайте коментар до них.
    3. Поясніть, що таке типові характери в типових обставинах.
    Яке значення має цей вислів для реалізму?
    4. Вкажіть «четверте зайве» для реалізму.
       • роман       • повість     • трагедія       • оповідання
    5. Дайте пояснення до слів В. Бєлінського про роман.

 Ч и добре ви      Імена: О. Пушкін, М. Лєрмонтов, М. Гоголь,
 запам'ятали?      ° ‘ де Баяьзак- Стендаль, Ч. Діккенс.
                   Літературознавчі терміни: романтизм, реалізм,
типізація, жанр, роман.
Ключові слова: реалізм, типовий характер, типові обставини.

                 Тем и д ля доповідей і рефератів
• Вимоги реалізму до героя літературного твору.
• Роман як провідний жанр реалізму.
• Ставлення реалізму до дійсності.

                                                               209
                      Художня галерея

                                У 1834 році в Петербурзі було вистав­
                                лено картину російського художника
                                Карла Брюллова «О станній д ень
                                Помпеї» (1830 — 1833). Сюжет полотна
                                пов’язаний із загибеллю античного
                                міста Помпеї, що було знищене під час
                                виверження вулкану Везувій (подано
                                фрагмент картини).
                                Художник вдало дібрав момент зобра­
                                ження: натовп ніби на мить застиг,
                                освітлений блискавкою. Червоний колір
                                домінує: вогняна лава стікає схилом
                                вулкана, у червоних хітонах фігури на
                                передньому плані. Чоловік з дружиною і
                                двома дітьми поспішають покинути
                                місто. Жінка обіймає двох дочок, ніби
                                сподіваючись захистити їх від руйнівної
                                стихії. Тут і язичницький жрець, і хрис­
                                тиянський священик. Серед охоплених
                                панікою людей привертає увагу худож­
ник, що рятує ящик із фарбами, — це автопортрет Брюллова. Такий
«ефект присутності» характерний для творчості романтиків. З висоти
падають статуї богів, героїв, імператорів, ніби символізуючи загибель
світу. Мотив катастрофи — шаленство сил природи і безсилля людей —
втілюює романтичну ідею неминучості долі.

                                На полотні французького художника
                                Гюстава Курбе «Д обрий день, пане
                                К урбе\ » (1857) зображений один з
                                епізодів його життя — приїзд митця до
                                маєтку відомого колекціонера і меце­
                                ната Альфреда Брюйа. Художник ре­
                                алістично відтворив момент, коли пан
                                Брюйа у супроводі камердинера
                                зустрічає його. Курбе щойно вийшов із
                                диліжанса, який ми бачимо на задньо­
                                му плані. У нього за плечима — рюкзак.
                                Пози та жести художника і мецената
сповнені гідності та взаємної поваги, їх зближує любов до мистецтва.
Вони зустрілися як рівний із рівним, хоча між ними соціальна прірва. Го­
лова Курбе високо піднята, обличчя випромінює щиру радість. Невиму­
шено тримається і Брюйа. Лише камердинер схилив голову в со­
ром'язливій пошані.
Цією картиною Курбе утверджував думку, що художник — вільна
людина і не залежить від умовностей суспільства.

210
         Тяжка праця селян є темою картини
         французького живописця Жана Фран­
         суа Мілле «З бирачки к о л о сків »
         (1857). Художник реалістично відтво-
*        рив сцену з повсякденного життя про­
         стих людей — три селянки, низько
         схилившись, збирають колоски на
         вижатому полі. За їхніми спинами роз­
         кинулася безкрая рівнина. Вдалині
*        копиці, постаті селян, що вантажать
         збіжжя на віз, дахи будинків.
         Одноманітність золотистих барв ско-
     '   шеної ниви розріджують насичені, але
         неяскраві кольори одягу жінок. У рухах
         селянок відчувається ритм, немов лунає проста пісня серед німоти і
         спокою опустілого поля. Уся картина наповнена повітрям і сонцем.
         Глядач ніби відчуває спеку, запах розігрітої стерні. Художник надав
         образам трудівниць епічної величі, зобразивши їхню працю як
         священний ритуал. Жінки уособлюють сувору гідність землеробів.
         Мілле утверджує благородство простих людей, важливість їхньої
         виснажливої, але благословенної праці на землі.

         Картина російського художника Павла Федотова «Свіжий кавалер»
         ( 1846) має ще іншу назву — «Ранок чиновника, щ о отримав перш ий
         хрестик». Тему картини автор визначив так: «Ранок після бенкету­
         вання з нагоди отримання ордена. Новий кавалер не витримав: тільки
         почало світати, начепив на халат свою обнову і пихато демонструє
         свою значущість куховарці, але вона насмішкувато показує йому
         єдині, та й то стоптані, чоботи».
*£       Зміст картини розкривається в діалозі персонажів. Презирлива
         насмішка, зневажливий жест куховарки викликані комічним виглядом
         чиновника з причепленим до засмальцьованого халата хрестиком.
         Його пиха, жест руки, що вказує на ор­
         ден, пояснюються прагненням «поста­
*        вити її на місце». Ще більшою мірою
         чиновника характеризує безлад у
         кімнаті. Дзеркало та предмети туалету
         на столі серед учорашніх недоїдків,
         мундир на спинці стільця і кашкет
         (герой невдовзі вирушить на службу),
         розкидані по кімнаті речі, поламані
         стільці, побиті пляшки на підлозі — все
         це підкреслює головну думку картини:
         за зовнішньою пристойністю чиновни­
         ка криється духовна порожнеча та
         обмеженість. Комічний епізод набув у
         картині Федотова узагальнення вели­
         кої сили, створений образ є типовим,
         у ньому правдиво втілено вади тодіш­
         нього чиновництва.

                                                                        211
                                                                     1




                                 О ЛЕ К С АН Д Р СЕРГІЙОВИЧ
                                            П У Ш К ІН
                                          (1799— 1837)

                             Пушкін ... легко й весело вмів нести
                             свій творчий тягар, незважаючи на те,
                             що роль поета не легка і не весела —
                             вона трагічна...
                                                   Олександр Блок

                               На зорі таланту. 1799 рік, 26 трав­
                            ня (6 червня). У Москві народився
                            Олександр Сергійович Пушкін. У цей
                            день в усіх церквах іш ли молебні,
 Петро Соколов. Пушкін      гули дзвони, і на вулицях кричали
О.С. Пушкін — російський    «У р а !»: Москва святкувала наро­
 поет, драматург, прозаїк   дження онучки імператора Павла...
     1799 (Москва) —        І не знала Москва, не знала Росія, що
 1837 (Санкт-Петербург)     в цей день народився майбутній ве­
                            ликий поет, її слава і гордість.
   1811 рік. «Я к у М оскву везли дівчат на ярмарок наречених,
так у Петербург стали возити синів на виховання. Часи
змінювались. Батьки раптом зрозуміли, що пташенят без
цього петербурзького виховання затруть, забудуть, обі-

                                                                     ]




             С. Госсе. Царське Село. Ліцей та флігель
                 Катерининського палацу. 1820 р.

212
'. и



       йдуть...* — пише біограф П уш ­
       кіна Ю рій Тинянов.
            1811— 1817 роки. П уш кін навча­
       ється у Царськосільському ліцеї. Тут
       він отримав не тільки належне вихо­
       вання й освіту, а й зустрів друзів на
       все життя. Найбільш «безцінним»
       він назве пізніш е Івана Пущ ина.
           Один із найзначніш их епізодів у .
       ліц ей с ь к о м у ж и тті П уш к ін а —
       п уб ліч н и й екзамен із р осій ськ ої
       словесності в 1815 році. На іспиті
       був присутній перший поет Р осії
       Г а в р и їл Д ер ж авін . В и слухавш и                Іван Пущин.
       П уш к ін а , як и й читав свій вірш              Літографія, X IX ст.
       ♦Спомини в Ц арському С е л і», Д ер­
       жавін розцілував його. Захоплений відгук Державіна на вірш
       юного поета високо підняв його в ліц ей ськом у оточенні, і «всі
       професори дивилися з надією на талант П у ш к ін а *. За
       ліц ей ськ і роки П уш кін написав бли зько 130 в і р ш і в .
           1817 рік. П уш кін закінчив ліц ей і вступив на служ бу до
       М іністерства закордонних справ із чином колеж ського секре­
       таря, поезію він не полишає. З-поміж написаного митцем у цей
       час вирізняються о д а          «В о льн іст ь» {1 8 1 7 ) та вірш »С е ло »
       (1819), котрий « пробуджував спротив у поснулих душах*
       (Ю рій Лотм ан ). До того ж П уш кін * написав і розпустив на
       вольність... епіграми на можновладців*. Все це стало причи­
       ною заслання поета.
           Роки заслань. 1820 рік, травень. Розпочинається південне
       заслання П уш кіна: Катеринослав (тепер Дніпропетровськ),
       Кавказ, Крим, Киш инів, Одеса, а також Київ і К ам ’ янка, де
       П уш кін побував узи м ку 1821 року.                                -
           В літк у 1824 року поетові було дозволено повернутися, але
       повного звільнення він не отримав. В оф іційному ли сті написа­
       ли : «Імператор думає, що... не можна обмежитися тільки
       його відставкою, але вважає за необхідне відправити його в
       маєток батьків у Псковську губернію, під нагляд місцевого
       начальства*. Так і вчинили.
           1824 рік, серпень. П уш кін прибуває до М ихайловського.
       Т ут йому судилося пробути два роки. Він багато працює, але
       все одно в листах скаржиться: «Н удьга смертельна». Одна
       радість і втіха д ля нього — «старенька подруга* — няня.
       П уш кін називає ї ї ніж но і ласкаво — «гол убка*.
           1825 рік, 14 грудня. У Петербурзі сталося повстання де­
       к ільк о х гвардійських полків у день коронації царя М иколи І.

                                                                              213
      Дмитро Бєлюкін. Пушкін гостює у родини Осипових-Вульф
                     у Тригорському. 1985 р.

Серед повстанців було багато друзів і знайомих П уш кіна. П о­
боюючись обш уку в себе в М ихайловському, П уш кін спалює
папери, де згадую ться імена деяких із повстанців — «щ об не
примножувати кількість жертв*.
   1826    рік. «За височайшим государя імператора повелін­
ням... фельд’єгер вирвав мене з мого насильницького усаміт­
нення і привіз до М оскви, просто в Кремль, і, всього вкритого
брудом, ввели мене у кабінет імператора...* — згадував
П уш кін своє повернення до Москви. Бесіда з царем тривала не
менше двох годин. Відомості про неї скупі, але ввечері того са­
мого дня в своєму оточенні М икола І нібито сказав: « Я сьогодні
розмовляв з одним з найрозумніших людей Р о с ії».
   Сила і привабливість розуму П уш кіна були настільки великі,
що йому підкорялися люди. Наприклад, герой війни 1812 року
генерал О. Єрмолов після зустрічі з Пуш кіним писав поетові Д е­
нису Давидову: «Б ув у мене Пушкін. Я дивився на нього з що-
найжвавішим зацікавленням... Яка влада високого таланту!
Я виявив у собі почуття, окрім мимовільної поваги...»
   Отже, у вересні 1826 року, п ісля ш естирічного вигнання
П уш кін повернувся до Москви — повернувся тріумфатором. В
обох столицях його носили на руках: «К оли вперше Пушкін
був у театрі, публіка дивилася не на сцену, а на свого улюблен­
ця — поет а...» — згадував один із сучасників.
  П іс л я заслання. П ід час аудієнції в імператора П уш кін
нарікав на цензурні утиски, і цар відповів: «Т и будеш надси-

214
лати до мене все, що створиш, віднині я сам буду твоїм
цензором». Царська «м и л іс т ь » виявилася в тому, що відтепер
П уш кін не м іг не тільк и нічого з написаного надрукувати,
але навіть прочитати в к олі друзів без відому царя. М икола І
читав і робив зауваження великом у поетові. Зазвичай цар
діяв через шефа жандармів О. Бенкендорфа.
    К оли М икола І прочитав т р а г е д і ю «Борис Годунов», то
порекомендував поетові переробити « комедію свою на історич­
ну повість чи роман на зразок Вальтера Скотта ». П о е м а
«М ід н и й верш ник» теж не зовсім задовольнила царя. П уш кін
записав у щ оденнику: «Слово «кум ир» не пропущено височай-
шою цензурою »; деякі вірші «викреслені. На багатьох місцях
поставлений ( ? ) . . . » Щ об написати «Істо р ію П уга чова », а
потім на ї ї основі п о в і с т ь «К апітанська д о ч к а », П уш кін про­
сив дозволу в царя працювати в архівах і здійснити подорож на
У р а л місцями пугачовського повстання. Назва твору «Історія
пугачовського б ун ту» теж була запропонована царем.
    Влада не залиш ала поета без уваги. Ч исленні листи Бенкен­
дорфа П уш к ін у були сповнені дріб’ язкових причіпок, що сто­
сувалися не тільк и його творів, а й приватного ж иття. Поет не
мав права виїж дж ати зі столи ці без спеціального дозволу
навіть на короткий час, не мав права зустрічатися з «неблаго-
надійним и» лю дьми. Так, у 1830 році П уш кін звернувся до
Бенкендорфа по дозвіл поїхати до Полтави відвідати М. Раєв-
ського, генерала, героя наполеонівських війн. У проханні було
відмовлено: « Його величність забороняють вам цю подорож,
тому що у нього є підстави бути незадоволеним поведінкою
пана Ра євського».
  Кож ен крок П уш кіна ретельно відстеж ували. К оли навесні
1829 року поет поїхав на Кавказ, його в дорозі наздогнав лист
Бенкендорфа: «Государ імператор височайше повелів мені...
запитати вас, за чиїм дозволом вирушили ви в цю подорож ».
   П уш кін а не випускають до Європи, до Китаю в складі
посольства. У 1828 році він просив зарахувати його до складу
дію чої армії (на той час іш ла війна з Туреччиною ). Йому відмо­
вили. Брат царя Костянтин Павлович говорив, що Пуш кін
прагне в армію не служ ити, а щоб «знайт и нове середовищі
для розповсюдження своїх неморальних принципів... серед
молодих оф іцерів».
   Підозри з боку влади зм уш ували П уш кіна давати приниз­
ли в і д ля нього пояснення Бенкендорфу. Одночасно з владою
йом у д ош к уля ли критики.
   Ж и ття під наглядом пригнічувало П уш кіна, але він не
здавався і продовжував працювати. Все нові й нові твори ви­
ходили з-під його пера.

                                                                      215
                                  1828 р ік. Ц е щ асливий д ля
                              П уш кіна час. У грудні на москов­
                              ському балу він уперш е побачив
                              ш істнадцятирічну красуню Н ата­
                              л ію М иколаївну Гончарову. *Коли
                              я побачив ї ї вперше, красу ї ї
  Щ и
                              тільки почали помічати у світ ­
     зЙ                       ському товаристві. Я покохав її,
                И             голова у мене пішла обертом...* —
                               писав Олександр Сергійович ма­
                               тері Н аталії М иколаївни. Невдовзі
            \
                               П уш кін зробив пропозицію Н. Гон-
                              ^чаровій, але мати її, боячись репу­
     Олександр Брюллов.        т а ц ії поета як лю дини неблаго-
       Портрет Наталії         надійної, дала ух и л ьн у відповідь.
      Пушкіної. 1832 р.        Ц е спонукало П уш кіна звернутися
                               до Бенкендорф а з п роханням
з ’ ясувати, н аск ільк и м іцним є його оф іційне становищ е:
«П а н і Гончарова боїться віддавати свою дочку за людину, що
має нещастя мати погану репутацію в очах государя*.
   1830 рік знаменний у ж итті П уш кіна. Він удруге просить
руки Н аталії М иколаївни, і його освідчення було прийняте.
«Відповідь ваша ,— пише П уш к ін матері нареченої, — звела
мене на мить з розуму*.
   Д л я в есілля потрібні були грош і. Том у в серпні П уш кін ви­
рушає в Н иж ньогородську губернію , щоб закласти під заставу
в банк крихітне, виділене йому батьком, сільц е Болдино. Поет
сподівався впоратися зі справами за тиждень, але довелося
затриматися там на три місяці. У Р о с ії лю тувала холера,
                         і карантини на дорогах га льм у в а ли
                         будь-яке переміщення.
                             Болдинська осінь. Осінь завжди була
                         д ля П уш кіна найбільш творчою порою
                         року: «О сінь підходить. Ц е улюблений
                        мій час ...пора м оїх літературних
                        трудів настає * , — пише він в одному із
                       серпневих листів, ще не знаючи, що волею
                        випадку його буде замкнено у Болдині, і
                       ледве не щодня він писатиме по шедевру.
                            Час, проведений у Б олдині восени
                        1830 року, увійшов в історію творчого
                       ш ля х у поета як знаменита Болдинська
     Невідомий         осінь, уславлена створенням величезної
 художник. Пушкін      к іл ь к о с т і творів. П овернувш ись до
 у капелюсі. 1831 р.   Москви, П уш кін писав поету, професору

216
і другу П. П летньову: «М илий, я в М оскві з 5 грудня... Скажу
тобі ( це таємниця), що я в Болдині писав, як давно вже не пи­
сав. Ось що я привіз сюди: дві останні глави «О н є гін а »...
Повість [«Б уд и н оч ок у К о л о м н і»]... кілька... маленьких тра­
гедій, як-от: «Скупий рицар», «М оцарт і Сальєрі», «Бенкет
під час чуми» і «Д он Ж уан». Понад те написав близько трид­
цяти дрібних віршів. Добре? Щ е не все: ...написав я прозою
п’ять повіст ей...» (М ова йш ла про «П ов істі Б є л к ін а ».)
   «Сонце російської п о езії». 1831 рік, 18 лютого. Вінчання
Пуш кіна з Н. М. Гончаровою в М оскві у церкві Велике Воз-
несіння на Н ік ітськ ій вулиці.
              Збулось бажання це в житті моїм. Творець
              Тебе мені послав, тебе, моя Мадонна,
              Краси небесної божественний взірець.
                             (Переклад М. Рильського)
    1833— 1834 роки. Одруження принесло П уш кіну щастя. Він
кохав Н аталію М иколаївну, пишався її красою, любив дітей (до
1836 року їх було вже четверо).
    У ці роки був повністю надрукований р о м а н      у в і р ­
ш а х «Євгеній О н єгін ». П уш кін отримав дозвіл на поїздку до
К азан і й О ренбурга д ля збору м атер іалів про повстання
Пугачова. Словом, на той час йому було з чого радіти і чим
пишатися. Однак ж илося поетові нелегко: постійно не виста­
чало грошей, влада стеж ила за кожним кроком, а в 1833 році
надали образливе для його самолюбства звання камер-юнкера
(зазвичай його надавали юнакам).
Відтепер відгуки поета про М и ко­
л у І набули різкості та деякого пре­
зирства — у ньом у « багато
від прапорщика і мало від Петра
Великого».
   П уш кіна пригнічувало та обу­
рювало, що влада втручалася не
тільк и в його літературне ж иття,
а й у приватне:    «...я к а глибока
аморальність у звичках нашого
уряду! Поліція розпечатує листи
чоловіка до дружини і приносить
їх читати царю ( людині добре
вихованій і чесній), і цар не соро­
миться в тому зізнат ися...»
   1835 рік. П уш к ін звертається        М. Ульянов. Пушкін з дру­
до Бенкендорфа з проханням                жиною перед дзеркалом на
про дозвіл, у зв’ язку зі скрутним        придворному балу. 1936 р.

                                                                  217
                                                                     1


                             м атер іальн и м становищ ем , ви­
                             їхати на три-чотири роки на село.
                             У проханні йому було відмовлено.
                                Д уель і загибель Пушкіна. Остан­
                             ні роки життя П уш кіна були ще
                             важчими: цензурні переслідуван­
                             ня, немож ливість ні виїхати з П е­
                             тербурга, ні працювати, залиш аю ­
          Чорна річка.       чись у м істі, фінансова скрута,
        Гравюра, 1830 р.     світські інтриги, чорна заздрість,
                             наклепи і на додаток до всього,
Дантес... Він — француз, був прийнятий у світському това­
ристві Петербурга і зарахований до кавалергардського полку,
куди приймали молодих людей із кращих родин. Лю дина без­
турботна, Дантес почав відверто (значно відвертіше, ніж дозво­
л я л а пристойність) залицятися до дружини Пуш кіна. Світське
товариство, щ о страж дало від дотепного язика поета, з
цікавістю очікувало, як він вийде з цієї ситуації. П уш кін знав,
що йому нема в чому дорікнути дружині. А л е він знав і те, що
значило його ім ’ я для м ислячої частини Росії: « Я належу
країні і хочу, щоб моє ім’я було чистим скрізь, де воно відоме...»
І П уш кін викликає Дантеса на дуель. Рятую чись від поєдинку,
той несподівано одружується із сестрою Н аталії М иколаївни
Катериною . А л е своїх нахабних п ереслідувань друж ини
П уш кіна Дантес не припинив. І дуель стала невідворотною.




            Дмитро Бєлюкін. Смерть Пушкіна. 1986 р.

218
   Письменник Іван Тургенєв бачив П уш кіна за к ільк а днів до
загибелі: « Пам'ятаю його смагляве невелике обличчя, його аф
риканські губи, оскал білих крупних зубів, висячі бакенбарди,
темні, жовчні очі під високим лобом майже без брів — і кучеря­
ве волосся... він був схвильований...»
   1837 рік, 27 січня (8 лютого). У Петербурзі на Чорній річці
відбулася дуель Пуш кіна з Дантесом, на якій поета було смер­
тельно поранено. « Зранку 28 числа, в яке рознеслась по місту *
звістка, що Пушкін помирає, передпокій був сповнений прибу­
л и х...» — пише відомий поет Василь Жуковський. Пуш кін муж ­
ньо зносив нестерпний біль, не стогнав, щоб не лякати дружи­
ну... Його останні слова: «Скінчено життя! Життя скінчено».
   29 січня (10 лю того) 1837 року П уш кін помирає. «Трагічна
смерть Пушкіна пробудила Петербург від апатії. Увесь Петер­
бург сполошився. Упродовж трьох днів, коли його тіло зали­
шалося в будинку, безліч людей різного віку і різного звання
безперервно тіснилися строкатим натовпом навколо його
домовини. Ж інки, старі та діти, учні, простолюд у кожухах,
а інші у лахмітті приходили вклонитися праху улюбленого
народного п оет а », — згадує один з очевидців.
   В ідсп івували П уш к ін а не в Ісаа к іїв ськ о м у соборі,
найбільш ом у в Петербурзі, як було оголош ено, а в маленькій
Конюш енній церкві. П уш кіна поховали на кладовищ і Свя-
тогірського монастиря у Псковській губернії.
   «П уш кіна вбили тому, що своєю смертю він ніколи б не по­
мер, жив би в іч н о ...» — читаємо в одному з листів. Він і буде
вічно жити у кож ному рядку своїх безсмертних віршів.


      Л ІР И К А ЯК ІСТОРІЯ Д УХО ВНО ГО Ж И Т Т Я ПОЕТА
                                     Що ж було темою його поезії?
             _                       Все стало її темою... Німіє думка
.•                                   перед незліченністю його тем.
                                                         Микола Гоголь
  Л ір и к а Олександра Пуш кіна — це книга «про незвичайне
життя незвичайної лю дини» (за визначенням сучасного
росій ськ ого літер а тур озн а в ц я В ален ти н а Н еп ом н я щ о го ).
Ж иття в цій книзі розкривається зсередини, з недоступної
сторонньому п огляду точки зору.
   З поняттям лірика нерозривно пов’ язане поняття ліричний
герой. Часто, але не завжди, такий герой виступає від першої

    Л іричний герой — образ героя, думки, почуття й переживання
 якого відображає поет у ліричному творі. Образ ліричного героя не
 тотожний образові автора.

                                                                     219
!                     •
                                   особи: « Я пам’ятник собі воздвиг
                                   нерукотворний...*                ■
                                      В образі ліри чн ого героя зна­
                                   ходи ть своє відображ ення вн у­
                                   тріш ній світ його автора — поета.

      І     Щі
     •£& 7~.1               М
                                   Однак знак рівності м іж поетом
                                   і лір и ч н и м героєм ставити не
                                   можна. Справа в тому, що поет,
                                   відш товхую чись від власних д у ­
       Сторінка з рукопису         мок і переж ивань, вдається до
     Пушкіна з автопортретом       у загальнень.         Він виражає
                                   думки й почуття, бли зьк і не тільк и
    йому, а й багатьом інш им. « Великий поет, кажучи про себе
    самого, про своє « я » , говорить про загальне — про людство, бо
    в його натурі лежить усе, чим живе людство. І тому в його
    смутку кожен пізнає свій смуток, в його душі кожен пізнає
    свою і бачить у ньому не тільки поета, а й людину, брата
    свого по людству*, — писав критик Віссаріон Бєлінський.
       Я кщ о з ц ієї позиції розглядати лір и к у П уш кіна, то можна
    побачити, що в ній відбився в тонкощ ах і деталях як внутріш ­
    ній світ самого поета та його духовне ж иття, так і світи інш их
    лю дей, що дає зм огу їм знаходити в чуж их віршах «св о є ».
       Подібне узагальн ен н я особистісного і вираж ення через
    поезію загальнолю дського властиве лір и ц і загалом. П рига­
    даймо «К н и гу пісен ь» Генріха Гейне або ж «К р и м ськ і сонети»
    Адам а М іцкевича.

                          Зап и тан н я й завдання

          1. Назвіть основні події в житті Пушкіна.
          2. Пригадайте матеріал 5 класу. Розкажіть про навчання
          Пушкіна в ліцеї.
          3. Пригадайте матеріал 7 класу. Що стало причиною південного
          заслання поета? У яких містах побував поет, у чиєму товаристві?
          4. Чому Пушкін опинився в Михайловському? Розкажіть про
          цей період його життя.
          5. Що вам відомо про зустріч Пушкіна з Миколою І? Які істо­
          ричні події стали приводом для неї?
          6. Яким було ставлення влади до поета упродовж останніх деся­
          ти років його життя? Обґрунтуйте свою думку.
          7. З чим асоціюється словосполучення Болдинська осінь? Чим
          ознаменувався цей період в житті Пушкіна?
          8 . Що ви знаєте про історію одруження Пушкіна?
          9. Що стало причиною дуелі Пушкіна з Дантесом?
          10. Діяльність яких відомих вам історичних осіб припадає на
          епоху Пушкіна?
          11. Назвіть відомі вам твори поета.

    220
   "і 1. Покажіть на картах Росії та України місця, де жив і перебу-
   5 вав Пушкін.
      2. Про кого з видатних сучасників поета згадується у статті про
      Пушкіна? Дайте про них короткі довідки.
      3. Підготуйте переказ статті, доповнюючи відомою вам додатко­
      вою інформацією.                          ,
      4. Складіть схему особистих зв’язків Пушкіна за такими по­
      зиціями:
      — друзі та соратники;     '
      — шанувальники та послідовники;
      — опоненти;
      — ті, що стали прототипами героїв творів Пушкіна.
  у 1. Утворіть асоціативний ряд до імені Пушкін. Прокоментуйте
  / його.
  * 2. Опишіть Пушкіна за автопортретом і портретами худож­
    ників, поданими у статті. Яким ви уявляєте славетного поета?
    3. Об’єднайтесь у групи і проведіть конкурс «Хто краще знає
    біографію Пушкіна?».
    4. Об’єднайтесь у пари і складіть кросворд «Сучасники і друзі
    Пушкіна». Визначте найкращий кросворд.
*лҐ\
   і 1. Вкажіть, які з наведених дат є роками життя Пушкіна.
         • 1798— 1855               • 1799— 1837
         • 1809— 1852               • 1788— 1824
      2. Накресліть і заповніть хронологічну таблицю «Пушкін: роки,
      події, люди».

                                                                  Місця,
                   Історичні          Особисті
        Роки                                     Сучасники        де жив
                      події            події
                                                             і перебував поет



      3. Чому, на вашу думку, влада переслідувала Пушкіна?
      4. Поясніть, чому не можна ототожнювати Пушкіна з ліричним
      героєм його поезії.

 Ч и д обр е ви              Олександр Пушкін, Г. Державін, І. Пущин,
                          Ім ен а :
                    в - ж Уковський>Микола І, Н. Гончарова, М. Гоголь,
 з а п а м 'я т а л и ?
                    Дантес.
Географічні назви: Москва, Петербург, Царське Село, Одеса, Михай-
ловське, Болдино, Кишинів, Київ, Кам’янка, Оренбург, Чорна річка.
Назви творів: «Спомини в Царському Селі», «Борис Годунов»,
«Мідний вершник», «Історія пугачовського бунту», «Капітанська доч­
ка», «Євгеній Онєгін», «Повісті Бєлкіна». •
Літературознавчі терміни: вірш, поема, повість, трагедія, роман у
віршах, лірика, ліричний герой.
Ключові слова: ліцей, вірші, заслання, Болдинська осінь, земна
мадонна, дуель.

                                                                          221
          ,    Теми д ля доповідей і рефератів
• Наталія Миколаївна Гончарова — «Мадонна» О. Пушкіна.
• Пушкінський Петербург.
• Найближчі друзі О. Пушкіна.


                 П РО ВІРШ «Д О М О Р Я » (1824)

   Пуш кін написав е л е г і ю «Д о м оря» під враженням від
розставання з Одесою, морем, дорогими йому лю дьми. Задума­
ний і розпочатий на П івдні, вірш був завершений під час ново­
го заслання поета в М ихайловськом у. Поезію «Д о м оря» при­
свячено темі с в о б о д и .
   Свобода — несвобода — основна а н т и т е з а вірша:
                 Як я любив твої припливи,
                 Глухий твій шум, безодні глас,
                 І тишину в вечірній час,
                 І хвиль свавільних переливи!1
  Головна антитеза підсилена інш ими, більш конкретними:
« ст ихіє в вольній силі » — «докучні сірі береги»; «т и ждало,
кликало ...» — «н а землі лишився я ». Антитези дають мож ­
ливість відчути ту могутню си лу, що сковує рух, свободу.
   Свобода у П уш к ін а пов’ язана з природою (с ти х ією ). Її
втіленням стало море. Всі природні ознаки моря водночас є у
поета і ознаками свободи: «т а враз ти зводишся з прибою»,
                            «красою ся єш », «хвиль свавільних
                            переливи», «образ вольний і широ­
                            к и й ». Море П уш кін називає в чо­
                            ловічом у роді (так в оригіналі —
                            «н о ты взыграл неодолимый»), то­
                            му що сприймає його як друга.
                                Несвободу поет пов’ язує з люди­
                            ною, суспільством. Спогади про
                            вольну стихію ск оли хн ули у л ір и ч ­
                            ного героя думки про власні пори­
                            вання до свободи:
                                  Душі моєї світла мріє!
                                  Як часто берегом твоїм
                                  Я тут ходив, носив надії
                                  У серці тихім і сумнім.

Ілля Рєпін, Іван Айвазов-      «Дружній шум» моря й «безодні
ський. Пушкін на березі     глас*   п робудж ували    баж ання
     моря. X IX ст.         «навіки... лишити... сірі береги».

  1Тут і далі переклад Андрія Малишка.

222
     Своєрідність вірша «До моря»:
—   рід — лірика;
—   жанр — елегія;
—   тема — море і свобода;
—   розмірений ритм, що переходить в урочистий;
—   рима — перехресна;
—   розмір — ямб;
—   високий стиль — «гімн»;
—   композиція — дві частини;
—   насичена архаїзмами лексика;
—   наявність антитези;
—   наявність символів;
—   конфлікт між ідеалом і дійсністю;
—   відображення біографічних фактів;
—   присутність історичних осіб;
—   пам’ять про море як вияв вірності ідеалам юності;
—   уславлення свободи.                     •
   А л е герой був скутий і не зм іг залиш ити непорушний берег.
Відчуття особистої несвободи підсилю ється усвідомленням то­
го, що свободи серед людей немає взагалі. А якщ о так, то
« навіщо жаль?». П оєдинку з несвободою не витримали навіть
такі титани як Н аполеон і Байрон:
    На скелі є гробниця в славі1,     Спочив у муці він шаленій.
    Де взяв його холодний сон:        І вслід за ним, як бурі шум,
    Там спогадання величаві,                                       2,
                                      Від нас відходить інший геній1
    Як загасав Наполеон.              Володар інший наших дум.
   Обидва загинули, і залиш илася ли ш е їхн я слава.
   Щ о ж губить свободу і будь-яке благо, чому так важко живеть­
ся геніям поміж людей? Відповідь звучить конкретно і прямо:
                   Одна судьба в людей існує,—
                   Бо де добро — то там вартує
                   Чи то освіта, чи тиран.
   Чом у «освіт а» і «т иран» у поета в одному ряду? «О світ а»
тут — це світ, створений людиною і насаджуваний владою, він
перешкоджає природному, ж ивому потоку ж иття так само, як
і «т и р а н ».
   І все ж дві ф інальні строфи не пригнічують, а підтримують
почуття оптимізму:
                  Прощай же, море! Не забуду
                  Твою красу, твої дари,
                  І довго, довго чути буду
                  Твій шум у тихі вечори.
   1 Йдеться про острів Св. Єлени, де з 1815 року перебував в ув’яз­
ненні Наполеон і де він помер у 1821 році.
   2 Пушкін має на увазі Байрона, який помер у квітні 1824 року в Греції.

                                                                     223
   О п т и м і з м у тому, що барви і звуки не тільк и моря, а й свобо­
ди будуть перенесені в «ін ш е » ж иття — «в ліси, в поля, в піски
си п у ч і...*.

                       Запитання й завдання

      1. У якій формі ліричний герой звертається до моря? Яким
      він його бачить? Зверніть увагу на епітети, якими описується
      море.
      2. Які надії та мрії пробуджувало в душі героя море? Якими сло­
      вами вони виражені?
      3. Поясніть словосполучення « стихія в вольній силі».
      4. Як ви зрозуміли вислів: « Душі моєї світла мріє»!
      5. Передайте своїми словами вислів: «/ на хребтах твоїх носи­
      ти/ Жар поетичної снаги».
      6. Що означають слова: « Його оплакала свобода, / Віддав він
      світу свій вінець»? У якому значенні тут вжито слово вінець?
      7. Як ви зрозуміли зміст вислову: *...де добро — то там вар­
      тує/ Чи то освіта, чи тиран»?
      8. Поясніть вислів: « Хоч я любив тебе, як мрію, / Та на землі
      лишився я...*.
      9. Що означають слова: « Куди б не виніс океан,— / Одна судь­
      ба...»?
      10. Чому Пушкін уводить у вірш образи Наполеона і Байрона? У
      зв’язку з чим він їх згадує? Що відійшло з життя разом з ними?
      11. З якими почуттями ліричний герой розлучається з морем?
      Якими словами їх виражено?
      12. Простежте за інтонацією вірша від початку до кінця. По­
      ясніть з цієї точки зору фінал твору.
      1. Знайдіть у словнику літературознавчих термінів визначення
      понять лірика, ліричний герой, рима, розмір, строфа, ритм.
      Складіть розповідь про ці поняття, проілюструйте її цитатами з
      вірша «До моря».
      2. Які факти життя поета знайшли відображення у вірші?
      3. Яка тема у вірші є провідною: кохання, природи, батьківщи­
      ни. свободи? Аргументуйте свій вибір.
      4. Назвіть основні риси вірша «До моря». Проілюструйте їх тек­
      стом.
      5. Назвіть відомі вам твори інших поетів, що оспівували море.

      1. Прочитайте статтю про вірш «До моря». Складіть до неї запи­
З і тання і дайте їй поетичний заголовок.
      2. Випишіть із вірша незрозумілі вам слова і словосполучення.
                                         3
                                         2
                                         4
      За допомогою словників поясніть їх.1

      1. Проілюструйте цитатами з вірша його основну антитезу:
      свобода — несвобода.
      2. Продовжіть речення: « Море — це символ...»
      3. Хто, на вашу думку, є героєм твору?
      4. Назвіть ключові слова вірша. Поясніть свій вибір.

224
І
         5. Чому вірш називається «До моря», а не «Море»?
         6. Поясніть, як ви розумієте заключні слова вірша: « І довго,
         довго чути буду / Твій шум... понесу / Твої затоки и сині кручі,
         / І сонце, й тінь, і хвиль красу».


                      П РО ВІРШ «Д О А. П. К Е РН » (1825)

       У лір и ц і Пуш кіна особливе місце належить темі к о х а н н я .
    На відміну від своїх друзів-декабристів, поет вважав, що свобо­
    да особистості полягає не в героїчній відмові від щастя і підпо­
    рядкуванні себе тільк и виконанню громадянського обов’ язку,
    а в повноті духовного ж иття. «Яскравіст ь емоцій, напруження
    кохання, насолода радістю — такі ж ознаки свободи, як і
    політ ичні права і громадянські свободи. Тому любовна й
    політична лірика для Пушкіна не протистоять одна одній,
    а зливаються воєдино, оскільки виражають повноту жит­
    т я », — писав російський літературознавець Ю рій Лотм ан.
       Серед щедеврів світової лю бовної ліри ки — один із найбільш
    досконалих пуш кінських віршів — «Д о А . П. К ер н ».
       З А н н о ю П е тр ів н о ю К ер н П у ш к ін уп ерш е зустр івся
    1819 року в Петербурзі. Д руга зустріч відбулася в 1825 році,
    к оли Ан н а Петрівна гостювала в сусідки П уш кіна по Михай-
    ловськом у П. Осипової. Зачарований красою й розумом ж інки,
    поет подарував їй перед від’їздом надрукований перший розділ
    роману «Євгеній О нєгін» із вкладеним у нього аркушем із
    віршем:

            Я мить чудову пам’ ятаю,
            Коли мені з’явилась ти,
            Як осяйне видіння раю,
            Як чистий геній красоти.1

       П о е зія звернена до к он кретн ої
    ж інки, але слова « осяйне видіння»,
    «чи ст и й геній к р а со т и », «гол ос,
    наче м рії» більш е стосуються якоїсь
    ідеальної ж інки, а не земної, що ц іл ­
    ком відповідає засадам романтизму.
        Ч ер е з м іс я ц ь п іс л я в ід ’ їз д у
    А н н и Петрівни П уш кін писав їй із
    М и ха й лов ськ о го до Р и ги : «Н а ш і
    листи, мабуть, будуть перехоплю­
    вати, прочитувати, обговорювати                  Невідомий художник.
                                                     Портрет Анни Керн.
    і потім урочисто спалю ват и...                        1823 о.

       1 Тут і далі переклад Володимира Сосюри.
                                                                      225
     Своєрідність вірша «До А. П. Керн»:
—   рід — лірика;
—   жанр — послання;
—   тема — кохання і смисл життя;
—   розмір — чотиристопний ямб;
—   перехресна рима;
—   розмірений ритм, що переходить в енергійний і напружений;
—   інтонація наспівна, мелодійна;
—   повтори та їхня роль у створенні змістової єдності твору;
—   кожна строфа — закінчене речення;                                               (
—   узагальнений образ жінки;
—   конкретний адресат послання;
—   відображення різних станів внутрішнього світу ліричного героя;
—   багатство почуттів як наслідок пробудження душі.

Постарайтеся змінити ваш почерк, а про решту я подбаю».
У цьому листі вгадується роман двох світських людей, цікавий                        .■
тільки їм. А вірші, навіяні цим почуттям, позбавлені конкрет­
ності, тому хвилю ю чі й бли зьк і для багатьох. У них звучить
вічна і вища правда кохання.
    «Д о А . П . К ер н » — вірш , у як ом у відзначено важ ливі д л я
ліричного героя віхи його д ухов н ої біограф ії. Спочатку час
д ля нього минає «в сумній холодній б е зн а д ії» , в « тривожній
м ет уш н і», « без божества і без палання, без сліз, нат ­
хнення, без чут т я». А л е стан нудьги та пригніченості подо­
лано:
                                 Та знов душею воскресаю,
                                 Моїм очам з’явилась ти,     .                          І
                                 Як осяйне видіння раю,
                                 Як чистий геній красоти.
    Відкрилася нова сторінка життя — і в душ і ліричного героя
                                          воскресло все те, чим він раніш е         .
     ^                    . І.            жив:
       Л      < '« « - ■ <    літ . . . 4
       ~2--і <уи                             І серце б’ється знов огнисте,
              «—-1                 -^2--^    В моїй душі воскресли знов
         '-£1-                               І божество, й натхнення чисте,
                                             Й життя, і сльози, і любов.
   у/ /£.— и
 ,У ? і . ' — л                              Сталася дивна і, здавалося б, па­
                                          радоксальна зм іна: не « з ’явилась       }
                                          т и» і пробудилася душа, а навпаки
      и *г                                — сп очатку «п р осн у л а сь» душ а, а
                                          потім повернулося кохання. Іншими
А в т о г р а ф в ір ш а « Я м и т ь      словам  и, « .. . не стан душі зале-      ,
    ч у д о в у п а м ’я т а ю ...»    жить від зовніш ніх обставин, а нав-         1
              1825 р.                  паки, обставини можуть змінити-

226
ся, коли душа прокидається; духовний світ — первинний, ма­
теріальний — вторинний » , — робить висновок російський
літературознавець Валентин Непомнящ ий.

т                   З а п и т а н н я й за в д а н н я

    1. Прочитайте першу строфу вірша. До кого звертається лірич­
    ний герой? Якою він запам’ятав кохану?
    2. Прочитайте 2, 3 і 4 строфи. Які почуття переживав ліричний
    герой і як поет їх передає?
    3. Передайте зміст словосполучення «мить чудова*.
    4. «Чистий геній красоти*. Як ви розумієте цей вислів? До­
    беріть до нього синонім.
    5. Як пояснити слова «жити без божества»? Доберіть синонім.
    6. Які почуття ліричного героя передано у словах «осяйне
    видіння раю*?
    7. Поясніть смисл словосполучення «душею воскресаю*.
    8 . Прочитайте 5 строфу. Що відбулося з ліричним героєм?
    Опишіть його стан.
    9. Прочитайте заключну строфу. Окрім буквального, поясніть
    ще й переносне значення слів. Чи могли б ви назвати фінал
    оптимістичним? Обґрунтуйте свою думку.
    1. Порівняйте першу й останню строфи вірша. Сформулюйте
    свій висновок.
    2. Композитор М. Глинка написав романс на слова вірша «До
    А. П. Керн». Прослухайте романс і спробуйте визначити, чи
    вдалося композитору втілити в музиці тему «миті чудової*.
    1. Знайдіть ключові слова та словосполучення у вірші. Поясніть
Я   свій вибір.
    2. Знайдіть у тексті вірша повтори. З якою метою автор звер­
    тається до них?
    3. Випишіть із тексту вірша влучні слова і словосполучення.
    4. Прочитайте в підручнику статтю про вірш. Сформулюйте до
    неї запитання.
    5. Знайдіть інформацію і підготуйте розповідь про А. П. Керн.
    6. Проведіть конкурс виразного читання вірша «До А. П. Керн».
    Якою ви уявляєте жінку, що їй було адресовано вірш? Опишіть
    її зовнішність, використовуючи епітети та порівняння з
          3
          2
          4
    твору.1

    1. Читаючи поезію, простежте за порухами душі ліричного
X   героя.
    2. Що було первинним для ліричного героя — пробудження
    душі чи кохання?
    3. Чому образ жінки, до якої звертається герой, позбавлений
    індивідуальних рис?
    4. Визначте тему й головну думку поезії.

                                                              227
               Прочитайте мовою оригіналу
                                  ^ ккк

      Я помню чудное мгновенье:         В глуш и, во мраке
      Передо мной явилась ты,                              заточенья
      Как мимолётное виденье,           Т ян ули сь тихо дни мои
      Как гений чистой красоты.         Без божества, без
                                                        вдохновенья,
   В том леньях грусти
                                        Без слёз, без ж изни, без
                 безнадежной,
                                                              любви.
   В тревогах шумной суеты,
   Звучал мне долго голос              Душ е настало пробужденье:
                      нежный           И вот опять явилась ты,
   И снились м илы е черты.            Как мимолётное виденье,
                                       Как гений чистой красоты.
   Ш ли годы. Бурь порыв
                   мятежный            И   сердце бьётся в упоенье,
   Рассеял прежние мечты,              И   д ля цего воскресли вновь
   И я забыл твой голос                И   божество, и вдохновенье,
                     нежный,           И   ж изнь, и слёзы ,
   Твои небесные черты.                                      и любовь.


                      Зап и тан н я й завдан н я

       1. Назвіть перекладача вірша українською мовою.
       2. Знайдіть ключові слова і словосполучення у вірші. Наскільки
       точно перекладачеві вдалося їх передати українською мовою?
       3. Порівняйте образ жінки в оригіналі та в перекладі вірша. Чи
       схожі ці образи?
       4. Випишіть із вірша словосполучення, які ви могли б назвати
       крилатими.

                 П РО ВІРШ «Я ВАС ЛЮ Б И В...» (1829)
   «Я вас лю б и в ...» — дивовижний за силою відбитого у ньому
почуття вірш. Здається, ця п оезія        виникла сама собою,
настільки природно і просто звучить.
   У восьми поетичних рядках П уш кіну вдалося розповісти
справжню історію кохання з його минулим, теперіш нім і май­
бутнім: « Я вас любив... » — «Н е хочу я печалить в а с...» —            і
«Д ай Боже вам ще раз таку л ю бов!»'
   Багаторазове повторення в р ізн и х формах слова любов
свідчить про те, що це почуття д ля ліричного героя не миттє­
вість ж иття, а стан душ і. Створюється він з різних варіацій 1

  1 Тут і далі переклад Ігоря Муратова.
228
     Своєрідність вірша «Я вас любив...»:
—   рід — лірика;
—   жанр — вірш;
—   розмір — п’ятистопний ямб;
—   перехресна рима;
—   строгий, розмірений ритм;
—   тема — кохання;
—   відтворення через кохання духовного обличчя героя;
—   утвердження єдності почуття любові з почуттям самовідданості;
—   утвердження права людини на свободу в коханні.

одного почуття — «любив безмовно, безнадійно... сердечно...
мрійно». Кохання ліричного героя напружене і тривожне, що
підкреслю ється с т р о г и м р и т м о м . Трикратне повторен­
ня звука [ч ] у рядку «Н е хочу я печалить вас нічим» передає
приховане страждання.                          ~
   Вірш побудований на вираж енні
парадоксального почуття. Зрікаю -
чись лю бові (та ця «любов нехай вас
не х ви л ю є*), лір и ч н и й герой про­
довж ує кохати — «я вас любив, а
може, і люблю я ».
   У заклю чних рядках П уш кін ста­
вить ревнощі в один ряд зі щ ирістю
та ніж ністю . Т ак і ревнощі бли ж чі до
кохання, ніж до ненависті:

    Я вас любив безмовно, безнадійно.
    То ревнував, то ніжно вірив знрв,
    Я вас любив сердечно так і мрійно,—
    Дай Боже вам ще раз таку любов!               Петро Соколов.
                                                Портрет незнайомої
   Останній рядок — свідчення само­           з трояндами у волоссі.
зречення заради коханої.                              1825 р.


                     Запитання й завдання

      1. Як ви думаєте, ліричний герой відчуває кохання нинішнє чи
      розповідає про минуле? Поясніть свою думку.
      2. Зверніть увагу на слова «погас», «печалить». Доберіть синоні­
      ми. Передайте інакше зміст рядків, у яких ці слова вживаються.
      3. «Безмовно, безнадійно» — що говорять ці слова про почуття
      закоханого ліричного героя?
      4. Прочитайте третій і четвертий рядки. Як поет ставиться до
      жінки, до якої звертається такими словами?
      5. Прочитайте сьомий і восьмий рядки. Зверніть увагу на два
      прислівники в сьомому рядку. Який смисл вони несуть?

                                                                   229
      6. Визначте, яку роль у передачі почуттів героя відіграють ритм,
      інтонація, звук.
      1. Назвіть основні риси вірша «Я вас любив...». Проілюструйте
      їх цитатами з тексту.
      2. З’ ясуйте, до якого різновиду лірики можна віднести вірш «Я
      вас любив...».
         • громадянська               • любовна
         • патріотична                • пейзажна
ы




      1. Прочитайте статтю про вірш. Виділіть у ній основні тези.
      2. Знайдіть і випишіть із тексту поезії ключові слова.
      1. Якою постає у вашій уяві образ жінки, до котрої звертається
      поет у вірші? Складіть її усний опис.
      2. Придумайте малюнок-символ до поезії. Намалюйте його чи
      усно опишіть.
      1. Назвіть тему вірша. Сформулюйте головну думку.
и




      2. Як у вірші характеризується почуття ліричного героя до своєї
      коханої? Чи була любов взаємною? Чому ви так вважаєте?
      3. Як ви розумієте слова: *Дай Боже вам ще раз таку любов!*?
      Чи очікуваним був такий фінал вірша?
      4. Як доповнив цей вірш ваші уявлення про Пушкіна?

                                                                       &
               Прочитайте мовою оригіналу
                                   * * *
                Я вас лю би л: лю бовь ещё, быть может,
                В душ е моей угасла не совсем;
                Но пусть она вас больш е не тревожит;
                Я не хочу печалить вас ничем.
                Я вас лю би л безмолвно, безнадежно,
                То робостью, то ревностью томим;
                Я вас лю би л так искренно, так нежно,
                Как дай вам Бог лю бимой быть другим.

                      Запитання й завдання

&     1. Хто переклав цей вірш українською мовою?
      2. Знайдіть в оригіналі ключові слова. Як вони звучать у пере­
      кладі?
      3. Назвіть в оригіналі словосполучення, які можна вважати
      крилатими. Як вони відтворені українською мовою?
      4. Зверніть увагу на особливості рими в оригіналі (всі непарні міс­
      тять рвук [ж], а всі парні звук [м]). Подумайте, в чому полягає при­
      значення такої системи рим? Чи вдалося перекладачеві зберегти її?
      5. Порівняйте останній рядок вірша в оригіналі та в перекладі.
      Чи точно перекладач відтворив його зміст? Як ви його розумієте?

230
           ПРО ВІРШ «Я ПАМ'ЯТНИК СОБІ в о зд в и г
                НЕРУКОТВОРНИЙ...»1 (1836)

   У 30-і роки X IX століття зароджується ф і л о с о ф с ь к а
л і р и к а     П у ш к ін а . Зросла вона на ґрунті політичних та
лю бовних мотивів його творчості.
   О д у « Я пам’ ятник собі воздвиг нерукотворний...» було
написано за п ’ ять місяців до загибелі поета. Ц ю поезію вва­
жають творчим з а п о в і т о м Пуш кіна.
   Тема вірша не нова — вона традиційно існує в літературі з
часів античності, на що й вказує епіграф, обраний П уш кіним.
Ц е слова з оди «Д о М ельп ом ен и » римського поета Г о р а ц ія .
(Пригадайте її зм іст.) У 1795 році, наслідую чи Горація, пише
свій «П а м ’ ятн и к » російський поет Г а в р и їл Д е р ж а в ін .
   Запозичивши структуру державинської оди, П уш кін ство­
рює свій о р и гін а льн и й твір. « П а м ’ я т н и к ...» П уш к ін а не
стільк и підсумок ж иття, ск ільк и роздуми про призначення
поета. Державін роль поета вбачав у тому, щоб прославляти,
не поступаючись правдою, державу в особі імператриці. Д л я
П уш кіна призначення поета — служ ін н я не царю, а народові.




          Г. Чернецов. Відкриття Олександрійської колони
                        в Петербурзі. 1834 р.

   1 Тут і далі переклад Максима Рильського.
                                                                     231
   Народ — центральний образ твору, що включає ряд кон­
кретних:
                       Про мене відголос пройде в Русі великій,
                       І нарече мене всяк сущий в ній язик,
                       І гордий внук слов’ян, і фіни, і нині дикий
                       Тунгус, і друг степів калмик.
   І разом з ними — « піїт » (тобто поет). Чому без поета не
обійтись? Том у що саме поети у своїх піснях зберігають для
нащадків пам’ ять про народ і розносять її по всьому світу. П уш ­
кін говорить: «весь я не умру, я в лірі жити буду*. В оригіналі є
суттєве уточнення — не умре «душа*. Вона «від праху утече*.
Звідки така впевненість? Поет чесно виконував свою місію:
                       І довго буду тим я дорогий народу,  ,
                       Що добрість у серцях піснями викликав,
                       Що в мій жорстокий вік прославив я Свободу
                       І за упалих обставав.
    Слово Свобода П уш кін пише з великої літери, підкреслю ю ­
чи цінність волі для лю дини. І не тільк и політичну свободу він
мав на увазі, котру вже не раз оспівував, а ще й свободу духу.
Т іль к и внутрішньо вільна лю дина, якою і був П уш кін, здатна
добиватися свободи для інш их.
    Вислів « і за упалих обставав* не варто тлумачити тільки
в історичному аспекті (я к нагадування про помилування за­
                                              судж ених декабристів). «У п а л і* —
                          /•/у
                                              це ті, хто скоїв гріх, але й вони за­
/\ *т             **•«-*'                     слуговую ть на співчуття і милість.
         ---------          ■ -•'« у - ц    . «М и л іст ь* у П уш кіна — одна з
                                              головних лю дських цінностей.
                                                  Остання строфа — узагальнення
  « <1■* “                О            І <•   сказаного:
        М-4.                  - -­
                                              Виконуй Божеське, о музо, повеління,
 0         -....                              Огуди не страшись, вінця не вимагай,
  «         /Ч-» * 4:. .             • і!««   Спокійна завждй будь на кривди й на
           4,,^^ * —               4!--- .
                                                                             хваління
                                              І в спір із дурнем не вступай.
         ... г іЛГи- /'. • ,                     *■
   у _ 4.            у Л < * . / . * ..   ■                Строго і спокійно звучать за­
                                                       клю чні рядки. У них немає гніву
            ^          Г.          ----------
                                                       та роздратування, а є розуміння
      АС^. » - у ---- 1        ‘   '* / • '   " '* т
                         •<*-*—'* >-«--■£*—
                                          —            сутн ості буття. Від поета вима­
                »0
                 п    л*.**'4-                         гається т іл ь к и одне: «В и кон уй
     Автограф вірша                                    Божеське*. А вся суєта ж иття —
      «Пам’ятник...»                                   «огуда *, «він е ц ь», « кривда* і «х в а ­
з автопортретом Пушкіна.                               л ін н я », «сп ір із дурнем* — не варті
                   1836 р.                             уваги.

232
       Своєрідність вірша «Я пам’ятник собі воздвиг нерукотвор­
    ний...»:
    — рід — лірика;
    — жанр — ода;
    — розмір — шестистопний ямб;
    — перехресна рима;
    — повільний і урочистий ритм;
    — висока лексика;
    — тема — призначення поета і поезії;
    — опора на поетичну традицію;
    — поетичний заповіт і маніфест;
    — осмислення поетом свого творчого минулого і майбутнього;
    — виконання «Божеського... повеління» — призначення і мета поета.

                         Запитання й завдання
         1. Поясніть антитезу першої строфи: *Пам’ятник... неруко­
         творний* — Олександрійський стовп*.
         2. Знайдіть синоніми до словосполучення «тропа народна*.
         3. Прокоментуйте вислів: «Я в лірі жити буду...».
         4. Чому поет говорить «від голос пройде в Русі великій*, а не Росії?
        Чи випадкові імена народів, що перелічені поетом?
        5. « І нарече мене всяк сущий в ній язик* — кого чи що має на
        увазі поет під словом язик?
        6. Вибудуйте асоціативний ряд до словосполучення «мій жор­
        стокий вік*.
         7. Як ви зрозуміли вислів: « І за упалих обставав»?
        8 . Прочитайте четверту строфу і передайте її зміст. Назвіть слова,
        на які падає логічний наголос у строфі. Дайте коментар до кожно­
        го рядка. Хто він, той єдиний, кому муза повинна бути покірна?
        9. Порівняйте звучання першої та останньої строф. Знайдіть
        у них домінуючі звуки. Яким чином вони пов’язані зі смислом
        рядків?
    ^  1. Назвіть основні риси вірша *Я пам’ ятник собі воздвиг неру-
    щр потворний...». Проілюструйте їх прикладами з тексту.
       2. З’ ясуйте, до якого типу лірики належить вірш.
            • пейзажна                    • любовна
            • громадянська                • патріотична
        1. Прочитайте статтю про вірш. Сформулюйте і запишіть її
        основні тези.
        2. Випишіть незрозумілі слова і поясніть їх за допомогою слов­
        ників.
        Напишіть невеликий роздум, спираючись на слова Пушкіна:
         «Виконуй Божеське...*.
І
    ?ї, і 1. Зверніть увагу на час, відтворений у вірші. Знайдіть дієслова,
          що вказують на час. Якою мірою час пов’язаний зі змістом рядків?

                                                                        233
      2. Як ви гадаєте, чому статтю про вірш проілюстровано карти­
      ною Г. Чернецова (с. 231)?
      3. Назвіть ключові слова в кожній строфі. Поясніть, чому
      * тропа народна » — центральний образ першої строфи.
      4. Що дає змогу поетові говорити про своє безсмертя? Що він має
      на увазі?
      5. Що дає підстави вважати цей вірш заповітом Пушкіна?
      6. Існує думка, що весь текст вірша (чотири строфи) — це ніби
      підготовка до останньої строфи. Доведіть чи заперечте цю тезу.
      7. Чи дає вірш можливість скласти уявлення про Пушкіна та
      його час? Дайте розгорнуту відповідь.



               Прочитайте мовою оригіналу
                                   •к іс Ж
                                                  Exegi топитепШт1.
          Я памятник себе воздвиг нерукотворный,
          К нему не зарастёт народная тропа,
          Вознёсся выше он главою непокорной
               Александрийского столпа.
          Нет, весь я не ум ру — душ а в заветной лире
          М ой прах переживёт и тленья убеж ит —
          И славен буду я, д околь в подлунном мире
                Ж ив будет хоть один пиит.
          С лух обо мне пройдёт по всей Руси великой,
          И назовёт меня всяк сущ ий в ней язы к,
          И гордый внук славян, и финн, и ныне дикой
                Т ун гус, и друг степей калмы к.
          И долго буду тем лю безен я народу,
          Ч то чувства добрые я лирой пробуж дал,
          Ч то в мой жестокий век восславил я Свободу
                И милость к падшим призывал.
          Веленью Божию, о муза, будь послуш на,
          Обиды не страшась, не требуя венца,
          Х в алу и клевету приемли равнодушно
                 И не оспоривай глупца.

                     Зап и тан н я й завдан н я

      1. Хто переклав поезію українською мовою?
      2. Виділіть ключові слова в кожній строфі оригіналу. Чи вдало­
      ся перекладачеві знайти відповідні їм слова в українській мові?

  1 Я спорудив пам’ятник (лат.).
234
      3. Випишіть із вірша крилаті слова і словосполучення.
      4. Визначте музичну структуру вірша, особливо першої та п’ятої
      строф. Чи відтворено її в перекладі?
                                .      .    #                     •
      1. Об’єднайтесь у групи і проведіть конкурс «Хто знає більше
      пушкінських рядків?».
      2. Об’єднайтесь у групи і проведіть літературну вікторину
      «Впізнай рядок за ключовим словом». Використовуйте матеріал
      підручника.

 Ч и добре ви              0. Пушкін, А. Керн, Г. Державін, А. Малиш-
                           Ім ен а:
                   к°. В. Сосюра, І. Муратов, М. Рильський.
 з а п а м 'я т а д и ?
                   Географічні назви: Одеса, Михайловське.
Назви творів: «До моря», «До А. П. Керн», «Я вас любив...», «Я пам’ят­
ник собі воздвиг нерукотворний...».
Літературознавчі поняття: лірика, ліричний герой, жанр, елегія, по­
слання, ода, розмір, рима, ритм, символ, антитеза.
Ключові слова: любов, кохання, божество, чистий геній, натхнення,
осяйне видіння, море, свобода, пам’ятник.
Вислови: «Я мить чудову пам'ятаю»-, «Чистий геній красоти»-,
«Я пам’ятник собі воздвиг нерукотворний»- «...В спір із дурнем не
вступай»-, «Одна судьба в людей існує»; «Прощай, стихіє в вольній
силі».

                          Теми д ля доповідей і рефератів          •
• Вірш О. Пушкіна «Пророк». Сприйняття, тлумачення, оцінка.
• 0 . Пушкін і М. Лєрмонтов: два поети і два «Пророки». Порівняльний
  аналіз.
• До витоків літературної традиції: ода Горація «До Мельпомени», ода
  Г. Державіна «Пам’ятник» та ода О. Пушкіна «Я пам’ятник собі воз­
  двиг нерукотворний...». Порівняльний аналіз.


        П РО Р О М А Н У В ІР Ш А Х «Є В ГЕ Н ІЙ О Н Є Г ІН » (1833)

                                        «Онєгін» є яайщирішим твором
                                        Пушкіна... Тут усе життя, вся любов
                                        його; тут його почуття, думки, ідеали.
                                                        Віссаріон Бєлінський
   Роман, у якому відбилося століття. «Євгеній О нєгін» створю­
вався майже вісім років. Олександр Пушкін точно підрахував:
                           1823 року, 9 травня. Кишинів.
                           1830 року, 25 вересня. Болдино.

                           7 років, 4 місяці, 17 днів
   П уш кін розпочав роман зам олоду, а завершував уж е зрілим
чоловіком.

                                                                          235
                                                                            т
1


       Основні риси роману у віршах:
    — ліро-епічний жанр;
    — віршова форма;
    — онєгінська строфа-,
    — розвинений сюжет;
    — наявність ліричного героя;
    — автор — один із героїв твору;
    — зображення внутрішнього світу героїв.

        Концепція роману за роки його написання залиш алася
    сталою — зміню валась і вдосконалювалася лиш е форма її вті­
    лення. Перш у главу було опубліковано в 1825 році. Упродовж
    к ільк о х років читачі «Є вгенія О нєгіна» ж или від глави до гл а ­
    ви, пророкуючи та вгадуючи подальш у долю героя. У повному
    варіанті роман побачив світ у 1833 році.
        П ро жанр «Є вген ія О н єгін а». Про задум написати роман
    П уш кін повідомляє друзям. У ли сті до Петра В я зем ськ о го він
    пише: « Я тепер пишу не роман, а роман у віршах — дияволь­
    ська різниця » . Через к іль к а днів у ли сті до Антона Д ельвіга
    зазначає: « Пишу тепер нову поему*. Постійні згадки у листах
    про нову роботу (а це був «Євгеній О н є гін ») свідчать про те, що
    поет жив новим задумом. Він шукав підходящ ої форми для
    твору: р о м а н — р о м а н у в і р ш а х — п о е м а . Врешті
    зупинився на ром ані у віршах.
        «Євгеній О нєгін» — роман не тільки тому, що місце д ії в ньо­
    му достатньо широке і час д ії тривалий, а й тому, що в ньому
    відображено епоху. Сам П уш кін говорив, що під романом він
    розуміє «історичну епоху, розвинену на вигаданій розповіді*.
        «Євгеній О нєгін» — роман соціально-психологічний. Х а ­
    рактеристика епохи і суспільства поєднується в ньому з роз­
    криттям п си хології героїв. Вона виявляється у своїх основних
    рисах через слова та д ії персонажів, а також через авторський
    коментар. Л и ш е іноді описуються почуття й думки героїв.
        О скільки «Євгеній О нєгін» не просто роман, а « великий
    вірш* (як визначав жанр сам поет), то у П уш кіна виникла
    потреба особливої форми строфи. Її було знайдено П уш кіним,
    і отримала вона назву онєгінської. Ц ією строфою написано

        Роман у вірш ах — різновид роману, ліро-епічний жанр. Характе­
    ризується широко розвиненим сюжетом і наявністю ліричного героя.
        О нєгінська строф а — форма строфи О. Пушкіна в романі «Євге­
    ній Онєгін». Складається з 14 рядків, написаних чотиристопним ямбом
    з римуванням абабввггдееджж.
        Соціально-психологічний ром ан — різновид роману, в якому
    зображення конкретної особистості поєднується з широким показом
    соціальних явищ.

    236

                                                                            І
        Основні риси онєгінської строфи:
   —   чотирнадцять рядків;
   —   рима — абабввггдееджж (суміжна, перехресна, кільцева);
   —   розмір — чотиристопний ямб;
   —   інтонаційно-ритмічна розмаїтість.

майже весь роман. Завдяки їй автор легко і швидко змінював
інтонацію розповіді.
    Віршова форма твору надала розповіді ліричного забарвлен­
ня, щ о рідко трапляється в прозовому романі. Л ір и зм виявив­
ся у тому, що герої та події оповиті (освітлен і) думками та
почуттями автора, як і він відкрито висловлює.
    Ч ас і місце д ії в романі. У примітці до «Є вгенія Онєгіна»
П уш кін писав: « Запевняю вас, що у нашому романі час розра
хований за календарем». І це справді так. У романі не названо
ж одної дати, але є ряд побічних вказівок на них, на підставі
чого можна зрозуміти, що дія роману розпочинається взимку
1819— 1820 років і завершується навесні 1825 року. Упродовж
цього часу Євгеній Онєгін прибув із Петербурга до села, по­
знайомився з Татьяною Ларіною, вбив на д уелі Ленського, три
роки мандрував Росією , повернувся до Петербурга, де зустрів
Татьяну і, нарешті, назавжди розлучився з нею.
    На початку роману Онєгіну двадцять чотири роки, автор
молодш ий за нього на три роки, але справляє враження більш
зр ілого і навіть мудрого. Л ен ськом у і Татьяні близько вісім­
надцяти. Поруч з ними Онєгін почуває себе дорослим і досвід­
ченим.
    Так само конкретно називає П уш кін і місце дії: Петербург —
село — Москва —: Петербург. Воно уточнюється вулицями й
адресами, що були відомі як автору, так і читачам того часу.
У цих м ісцях персонажі твору зустрічаються з реальними
лю дьми (їх названо), навіть із самим поетом.
    Конкретність місця й часу в романі створювала у читача
відчуття р е а л ь н о с т і подій і героїв, що про них ідеться.
    Про сюжет і композицію. Сюжет вибудуваний на взаємо­
стосунках двох лю дей — чоловіка і ж інки. П риїзд героя до
села і зустріч із Татьяною — початок розповіді, друга зустріч
і розставання з нею, але вже в П етербурзі,— ї ї фінал. Автор за­
лиш ає героя в кульмінаційний момент його ж иття. Щ о з ним
буде далі, п ісля з ’ ясування стосунків з Татьяною — невідомо.
П уш кін мав намір написати продовження історії Онєгіна, але
задум залиш ився нереалізованим.
    Читачів — сучасників поета такий фінал не влаштовував.
Вони хотіли знати, як складеться доля героя в майбутньому
і навіть самі домислю вали ї ї мож ливий розвиток. П уш кін,

                                                                237
відмовившись від традиційної романної кінцівки, коли герой
одруж ується чи помирає, змусив читачів повірити, що перед
ними не вигадана історія, а фрагмент реального життя.
   Відчуттю реальності подій і героїв сприяє і композиція
роману. ї ї можна зобразити схематично1:

               Татьяна                                               Онєгін
      кохає Онєгіна, пише йому                              кохає Татьяну, пише їй
  листа з освідченням у коханні,                         листа з освідченням у коханні,
     але у відповідь отримує                                але у відповідь отримує
         сувору усну відмову                                  сувору усну відмову

   Гер ої роману. Головний герой роману — Євгеній Онєгін,
молодий чоловік, сучасник і близька авторові особа.
   Д ругий за значущ істю образ — Татьяна Ларіна, юна дів­
чина, старша дочка в небагатій пом іщ ицькій родині.
   Трохи осторонь друга пара героїв: Владимир Ленський —
одноліток Татьяни і Ольга — ї ї молодш а сестра.
   Всі інш і персонажі (а їх дуж е багато) зміщ ено автором
на задній план. Вони є тлом , на яком у розгортається життєва
драма головних героїв.
   Персонажі в романі не поділяються на позитивних і негатив­
                                  них. Вони, як і реальні люди, поєдну­
                                  ють у собі риси тих та інших. Особли­
                                  вість пуш кінських героїв також у тому,
                                  що вони є, з одного боку, конкретними
                                  представниками свого часу, а з дру­
                                  гого — певними людськими т и п а м и ,
                                  тобто становлять собою певне узагаль­
                                  нення.
                                     Своєрідністю роману є те, що з-по­
                                  між героїв центральне місце належить
                                  авторові, тобто П уш к ін у. Він при­
                                  сутній у творі не тіль к и як людина,
                                  що його написала (у такій якості автор
                                  є в будь-якому творі), а як один з пер­
                                  сонажів, поряд з Онєгіним та інш ими
                                  героями. Автор, як і вони, має свою
                                  біографію, характер, погляди. З али ­
 С т о р ін к а з р у к о п и с у шаючись із своїми героями від почат­
    р о м а н у «Є в г е н ій     ку до кінця роману, автор об’ єднує їх і
 О н є г ін » з м а л ю н к о м   події, що вони переживають, у єдине
          П у ш к ін а            ціле.

       1 С х е м и з а р о м а н о м р о з р о б л е н і в и д а т н и м р о с ій с ь к и м т е о р е т и к о м
л іт е р а т у р и і п у ш к ін іс т о м   Ю р і є м Лоіпманом.                                        .


238

                                                                                                                  .
    Онєгін та автор: друзі й антиподи. Євгеній Онєгін відкриває
роман, і разом з ним на сторінки твору вступає автор. Він одра­
зу проголош ує: «О н єгін — друг м ій '* і виявляє своє ставлення
до нього: «його зустрів і полюбив я » . Автор помічає, що у вдачі
Онєгіна переплелись «мрій жадоба мимовільна, і своєрідність
непохильна, і ум холодний та їдкий*, і здатність доводити
свою дум ку і «зневіру й віру викликат и...*.
    Ц і та інш і внутріш ні якості Онєгіна П уш кін тільк и називає,
але не показує. Головна ж його увага зосереджена на вихо­
ванні, способі ж иття героя, а також на с е р е д о в и щ і , яке
його сформувало. Авторові легк о розповідати, тому що вони з
Онєгіним — лю ди одного покоління, одного соціального про­
ш арку (із дворян), отримали однакове виховання. Спочатку їх
«жартуючи навчав* гувернер француз, далі теж було як у
всіх: «М и всі навчались небагато,/Абияк і абичого...* А потім
обох прийняв петербурзький світ.
    Свідки юності П уш кіна говорили, що світське життя юного
Онєгіна є повним відображенням світського життя самого по­
ета у п ісляліц ей н и й період. А л е на час знайомства з Онєгіним
П уш кін уж е залиш ив це ж иття в м инулом у, переріс його, тому
він і споглядає свого героя оком сторонньої л ю д и н і.
    Я к живе Онєгін? Щ об отримати відповідь, читачеві достат­
ньо прожити з героєм хоча б один день з його ж иття. Він типо­
вий для Євгенія. День Онєгіна, за визначенням російського
літературознавця В алентина Н епом нящ ого, складається із
п ’яти фаз: гуляння — обід — театр — кабінет (перевдяган­
ня) — бал. Кож на із фаз наповнена не турботами, а пошуками
розваг і задоволень, щоб заповнити душевну порожнечу. Про
певний спосіб ж иття свідчать і де­
тальн і описи його столів (обіднього
й туалетного). Н а обідньому столі
Онєгіна «трюфелі*, « страсбурзь­
кий пиріг пашистий між сиром
лімбурзьким живим і ананасом
золот им ...». На туалетном у столі
теж надмір: «люльки я н т а р н і»,
«порцеляна і бронза», «парфуми
в чистім кришталі, гребінки, пи­
лочки предивні і рівні н о ж и ц і...».
П е р е л ік дрібн и ц ь, що наповню ­
вали побут О нєгіна, п ідкреслю є
одноманітність його існування. І                  Е. Самокиш-Судковська.
хоч зовні ж иття Онєгіна здавалося 1              Є в г е н ій О н є г ін . X X ст.


   1Тут і д алі п ереклад   М а к с и м а Рильського.

                                                                                239
Г   динамічним — герой увесь час поспішає (його «карета по
    летіла» , він сам «злет ів по сх о д а х »), але б іг Онєгіна — це біг
    по колу.
                      •   О п ів д н і в с т а н е , і г о т о в у
                          Д о р о гу п о ч и н ає зн ову,
                          І д н ів п іс т р я в а м а я ч н я
                          Т а сам а й завтра, і щ одня.

       Сумніви, розчарування, пош уки чогось нового й автору до­
    бре знайомі, але він, на відміну від Онєгіна, зум ів здолати роз-             *
    христаність своїх почуттів і думок, тому з повним правом заяв­
    ляє: « Тут радий я зрозуміти, що я й Онєгін — не одно».
       А л е врешті-решт Онєгін переситився красивим світським
    ж иттям. Й ого «нудьга... взяла в свою облогу». Недуга героя ви­
    явилася в тому, що йому «докучив... світський ш ум», «лукаві
    зради», «шум пліт ок» і «б о с т о н ». М уки Онєгіна свідчать про
    те, що він ще живий і що в ньому збереглися здорові сили. Цим                 ■у
    він і дорогий автору, який скаже: «О бох життя гнітило нас;
    в серцях огонь юнацький зга с ».
       Онєгін «у с л ід за автором» переріс своє середовище, яке
    формувало його за зразком і подобою своєю, руйнуючи в ньому                   £
    особистісне. О нєгін автору п р и я тель, але водночас вони
    різні, тому що кожен із них має складний і суперечливий
    характер.
       Д в о з н а ч н і с т ь образу Онєгіна ми спостерігаємо вже на
    самому початку роману:

                                                                                  *
            Онєгін — світський                    Онєгін — розумна людина,
          франт, чепурун, пуста 4                що осмислює життя, розуміє
          людина, розчарування                   людей та суспільство і гірко в
        якої — данина поверховій                   них розчаровується. Друг
        моді, погано освічений, не                 автора. Поет спочатку          V
       здатний до розумової праці,               лякався відвертості Онєгіна,
            цілковито відданий                      але швидко оцінив його
         світським задоволенням                       «похмурі епіграми»



        Автор поруч з героєм в усі важ ливі моменти його ж иття. Він
    з ним і в момент освідчення Татьяні, і п ісля д уелі з Ленським.
    Він розуміє його м уки, тому не звинувачує Онєгіна, який скоїв
    згубні пом илки, а пояснює їх читачеві. Остання зустріч автора
    з Онєгіним відбудеться в Петербурзі, куди герой повернеться
    п ісля трирічної подорож і Росією , повернеться оновлений.
                                                                                  Т
    Світське товариство, до якого він к оли сь належ ав, Онєгін
    тепер бачить зовсім інакшим, ніж раніше:

    240
     То бачить ворогів отруйних,
     Наклепників, тхорів лихих,                          '    —
     І коло зрадниць молодих,
     І лиця давніх друзів буйних...
   Світ теж помітив зміни в О нєгіні,
осудж ує його: «Т о й самий він, чи
вгамувався? Чи грає й досі дивака?*
Авторові ж новий Онєгін близький,
як ніколи. І він його захищ ає:
     Чому ж бо так ви неласкаво
     Про нього мислите, скажіть?
     Чи не тому, що без угаву
     Ми звикли все і всіх судить...
   Останніми рядками своєї відпо­
віді автор вказує на відмінність, що       Павло Мещеряков.
тепер постала між Онєгіним і світом.    Євгеній Онєгін. X X I ст.
   Автор залишає Онєгіна в недобру
д ля нього хвилину — п ісля розставання з Татьяною. За час
їхнього знайомства вони (автор і О нєгін) то наближ алися один
до одного, то віддалялися, але автор завжди вбачав в Онєгіні
більш е, ніж показував. К оли вони зустрілися вперше, автор
зумів розгледіти в О нєгіні під нашаруванням зовніш нього
бли ск у його сутність. Він бачив, що Онєгін, незважаючи на
захоплення побутовими дрібницями, «ж ив і м ислив», мріяв
«в далеких, побувать краях».
    Автор бачив, як Онєгіна м іг зворушити «лист од скромної
Т а т ьян и » , у випадку з Ленським герой розумів, що «зане­
хаяв... дружбу...*. Онєгін був чесним сам із собою, звинува­
чував себе багато в чому і відчував докори сум ління.
    А л е було в ньому й інше — те, що сформувало середовище. «Н е
міг він... хорей од ямба відрізнить», тобто йому чужий був дух
творчості, тоді як автор — поет. Театр для автора — «чарівний
край», а Онєгін погляд «на сцену знехотя звернув, одвівши очі,
п о зіх н у в ». Автор лю бить природу: «...к віт и , поля! Я вірний
вам ...» А Онєгіну «...поле, гай і трави — усе було... нецікаве».
Творчість, природа, книги наводять на Онєгіна нудьгу.
    Суперечність м іж тим, що мав герой як особистість, і тим,
що сформувало в ньому середовище, зростала і набувала тра­
гічних відтінків.
    Онєгін ніби увесь час у русі, але водночас і в бездіяльності.
Й ом у ніде немає місця — він « з а й в а л ю д и н а * . Автор
співчуває своєму героєві і розуміє його.
    Онєгін і Ленський: друзі й вороги. Кож ен, з ким зустріча­
ється Онєгін, висвічує в ньому приховані раніше риси. І Л е н ­
ський не виняток. Він молодший за Онєгіна. Ленський —

                                                                  241
                               «душею м р ій н и к », д ух у нього
                               «т ривож ний та чудний», має
                               « волелюбні    пори ва нн я»,   він
                               «поклонник Канта і поет », а та­
                               кож книголюб. Часто його слова й
                               вірш і б ули цитатами з ч уж и х
                               творів. Наприклад, він «співав, що
                               в'яне серця ц віт ». І це в його роки!
                               Він співав про любов, але співав
                               так, що автор скаже: «Й о го рядки,
                               бредні любовної зр а зк и ». Н авіть
                               напередодні д у е л і Л ен ськ и й не
                               знаходить власних щ ирих слів для
      з Онєгіним. 1899 р.      виразу почуттів, а послуговується
                               «ч у ж и м и », книжними словами:
                    Впаду я, вражений стрілою,
                    Чи мимо пролетить вона...
   У час найвищ ої напруги Ленський пише про «красні д н і».
«Т а к в ’яло й темно він... п и са в», — підсумовує автор.
   Слід зазначити, що мрійливий, відсторонений від життя, наси­
чений високими словами стиль мови Ленського є відображенням
європейської культури епохи романтизму, а не властивістю
юності взагалі чи характерною рисою Л енського зокрема.
   Допоки Лен ськи й був живий, автор підсміювався над ним
і його віршами, а загиблого ж аліє, називає «сп ів ц е м », знахо­
дить зворуш ливі слова на його адресу. Дивовижне за точністю
й виразністю порівняння померлого зі «спорожнілим домом»’.
                    В натхненні жив він молодому,
                    Ненависть відав і любов,
                    Цвіло життя, кипіла кров;
                    Тепер, як в домі спорожнілім,
                    Запала вічна тишина.
    Такий Ленський — пряма протилеж ність Онєгіну. На від­
м інність їх н іх характерів вказує автор:
                    Вони зійшлися. Тьма і промінь,
                    Пісні і проза, лід і пломінь
                    Ховають більше схожих рис...
    Вони — а н т и п о д и . Егоїзм і байдуж ість одного не м огли
не зіш товхнутися з ентузіазмом і чутливістю інш ого. І разом
з тим Онєгін і Лен ськи й — друзі. Д рузі, бо були сусідами і
н іх то ін ш и й не ви кли кав у них за ц ік а влен н я. А л е за ­
приязнилися вони не відразу — «...день знайомства їм приніс
/Лиш обопільне нудьгування; / Та з часом приязнь розцвіла,
/ І незабаром перейшла / У нерозлучне другування».

242
           П уш кін наполегливо називає
       Онєгіна і Ленського друзями, навіть
       п ісля їхн ьо ї д уелі: « ваш юний
       приятель поліг», « убивши друга на
       ду ел і», « поета мрійного убила...
       другова рука». Онєгін справді мав до
       Ленського добрі почуття і докоряв
       собі,, що не виявив їх , хоча « мав би
і      злагоду явит и», ж алкує, що не ви­
       бачився за те, що « підійняв на
       сміх.../Любов несміливу і щиру».
          Онєгін переживає, і все ж доко­
       ри сум ління виявилися слабшими           Е. Самокиш-Судковська.
       за усталені правила його оточення:       Смерть Ленського. X X ст.
       «т а серце слухати своє фальши­
       вий сором не д а є». Онєгін боїться, що Зарецький — сусід, його
       знеславить, якщ о він відмовиться від дуелі.
                       Та людський сміх, юрба дурна...
                       І от уже вам суд громади!
                       Пружина честі, наш кумир!
                       От владар світу з давніх пір!
          Том у, хоч і розуміє, що так чинити нерозумно й жорстоко,
       все одно йде стрілитися з другом. У цей момент автор залишає
       Онєгіна — герой повинен відповідати за себе сам.
          Взагалі упродовж усієї розповіді автор нікому з героїв не
       віддає переваги, тому що Онєгін і Ленський одночасно і друзі, і
       вороги. Вони відтіняють як сильні, так і слабкі риси один одного:


                  Онєгін         ^              Ленський
           Розум, розчарування-.       Ентузіазм, високі поривання,
* ’          реалістскептик              наївність, захопленість;
                                            палкий романтик


           Онєгін і Татьяна: обоє варті співчуття, обоє гідні щастя.
        Третю главу роману, присвячену Татьяні, відкриває епіграф:
      • « Вона була дівчина, вона була за к о х а н а ». Ч итач, уж е
(       знайомий з Онєгіним, ще не знаючи Татьяну, здогадується, що
        саме він стане предметом її кохання.
           Онєгін, побачивши дівчину вперше, скаже Ленськом у, за­
        коханому в О льгу: «...Н а другій я б спинився, / Коли б поетом
        був, як т и ». Таким чином, П уш кін ще до знайомства Онєгіна і
        Татьяни дав зрозуміти читачеві, що зустрілися двоє, як і могли
        б покохати одне одного. А л е їхн є кохання не відбулося, бо були
        вони не тільки схож і, а й дуж е різні.

                                                                      243
    Якою ж постає Татьяна на сторінках роману? Автор не дає її
портрета, так само, як немає у творі і портретів Онєгіна і
Ленського (про нього тільк и сказано: «чорні кучері до п л іч »).
Відсутність описів зовнішності свідчить про те, що П уш кіна в
героях цікавить, перш за все, їх н ій духовний світ.
    Знайомлячи з героїнею, автор звертає увагу на ї ї ім ’ я: «Т о ж
названо ї ї Тат ьяна» , і підкреслю є народність її ім ені —
« з ним... сполучили ми спомини про давнину». Імені Татьяна
протиставлено ім ’ я Євгеній — воно не з народного і навіть не з
російського середовища.
    Не тільк и імена героїв, а й вони самі належ ать до різних
соціальних прошарків. Середовище, що сформувало Онєгіна,
                           зовсім не схож е на те, до як ого
                           належ ить Татьяна. Її оточення — це
                           не дуж е заможна сім ’ я Л арін и х і все
                           росій ське с іл ь с ь к е ж иття з його
                           побутом і звичаям и, я к і вона з
                           дитинства увібрала завдяки няні та
                           інш им лю дям з народу. Том у щиро
                           вірила снам, переказам:
                                 ... не жартом
                                 Усім простолюду казкам,
                                 І снам, і ворожійним картам,
                                 І місяцеві, і зіркам.
                              Т атьян а, хоч і боїться, але на
Яка        »               Святвечір, як це б у л о заведено
      К. Рудаков.          вікам и в народі, ворож ить —
Татьяна Ларіна. X X ст.    «стежить пильним зором за воском
                           жовтим у в о д і». Зрісш и серед
                           народу, «Тат ьяна (руську душу
                           мавши, сама не знаючи, чому)
                           любила зиму руську завш е...» І не
                           т іл ь к и зим у — вона вза галі б ула
                           б ли зьк а до природи, «лю била...
                           стрічати сонце в т иш ині...»
                             Однак «руська душею* Татьяна
                           зазнала впливу ще й інш ого, на
                           перш ий п огля д, чуж ого їй світу,
                           того, що поставав у книгах. Адж е
                           вона дуже лю била читати:

                                 їй заміняли все романи
                                 Ще з юних літ, як милий сон;
      Е. Рейтери.                Вона злюбила всі обмани,
Татьяна Ларіна. 1840 р.          Що дав Руссо чи Річардсон...

244
    П ер елік авторів, твори яки х
 читає Татьяна, свідчить про ї ї
 освіченість:    Річардсон,    Стерн,
 Байрон. І, ймовірно, англійською
 мовою, оскільки на той час твори
 цих письменників ще не могли бути
 перекладені французькою мовою
 (нею Татьяна прекрасно володіла,
 як і всі дворянки). Ф ранцузьку мову        Дмитро Бєлюкін.
                                           Ілюстрація до роману
 вона знала краще, ніж російську, —
                                        «Євгеній Онєгін» Пушкіна.
 «по-руськи кепсько знала*. Листа-                 1986 р. '
освідчення в коханні до Онєгіна
вона теж писатиме французькою. Татьяна володіла розмовною
російською мовою, що не підходила д ля висловлення тих
піднесених почуттів, яким и був продиктований її ли ст до
Онєгіна.                                      .
    Н ачитавш ись романів, «ж дала дівчи н а ... когось* і
 «діж далася... Це він! — подумала вона*. Онєгін привертає
увагу Татьяни, бо він інш ий, ні на кого не схож ий, оповитий
таємницею. Будучи дівчиною начитаною, вона, як і Ленський,
висловлю є свої почуття п о-кн и ж н ом у, ін ш и х способів
освідчення вона не знала. Татьяна сама д ля себе вимислює
образ коханого, наділяє Онєгіна рисами літературних героїв
(зокрема Гетевого Вертера) і тим самим виявляє, що не знає і
не розуміє свого обранця.
    Написавши О нєгіну листа і освідчившись першою, Татьяна
чинить непристойно з точки зору тогочасної моралі і розуміє
це: «Тепер, я знаю, в вашій волі мене зневагою скарать». Але
читач не засудж ує дівчину, бо ї ї захищ ає сам автор. Він по­
казав, що ли ст Татьяни щирий. Вона не грала, а ж ила лю бов’ ю
до Онєгіна. Татьяна інтуїтивно відчувала, що він не осудить її
(а правила світу д ля неї за цих обставин не мали значення).
Вона передчувала, що Онєгін більш глибокий, ніж навіть сам
собі видавався.
    Онєгін не осудив Татьяну. ї ї лист навіть пробудив у душ і
Євгенія спогади, і він «заглибився, як у затон, в солодкий і без­
грішний со н ». Він чесний з Татьяною: «Я , хоч і як любив би вас,
/ Я к звикну — розлюблю в той час...» І автор, правда з легкою
іронією, теж відзначив, його «дух благородний і правдивий*.
    Безсумнівно, Онєгін чесний і благородний, але біда в тому,
що ц іли х вісім років, прожитих ним у фальшивому світі, не
м огли пройти безслідно д ля його душ і. Онєгін не вірить сам
собі — не вірить, що здатний покохати. Він злякався потрясінь,
страждань і навіть радощ ів, що супроводж ую ть кохання.
Він, звичайно, не зізнається навіть собі самому в побоюванні,

                                                              245
                               а, м ож ли во, і боягузстві. Т ом у
                               замість лю бові він винагороджує
                               Татьяну «проповіддю »:

                                    «Учіться володіть собою,— ,
                                    Як я, вас розуміть не всім;
                                    Біда в недосвіді такім».
                                    Трагізм ситуації в тому, що до
      Дмитро Бєлюкін.
                                 непорозуміння призвела не недо­
   Ілюстрація до роману
 «Євгеній Онєгін» Пушкіна.       свідченість Т атьяни, а досвідче­
            1986 р.              ність Онєгіна. Ймовірно, згадав­
                                 ши, що «він на світанку літ своїх
був жертва пристрастей без т ями», та «любов красунь ваб
ливих » , «т а світських осудів р ік у », він робить закономірний
висновок: « Свої ви сили бережіть, / Себе самого лиш лю біт ь».
   Отже, історія з листом виявила с и л у п о ч у т т я Татьяни
і н е з д а т н і с т ь Онєгіна відповісти на її почуття. У цьому їхня
спільна трагедія.
   А л е автор лю бить Татьяну. « Я так люблю Татьяну милую
мою!» — зізнається він. Ц я лю бов відчувається й тоді, коли
П уш кін прямо і не говорить про неї. Ось він описує Татьяну —
світську даму:
                      Була вона не гомінлива,
                      І не холодна, й не кваплива,
                      Без гри зухвалої в очах,
                      Без нарочитості в речах...

   Тут, я к і в момент знайомства з нею, П уш кін говорить, якою
Татьяна не була. І тоді в селі, і зараз, у петербурзькому світі,
вона вирізняється своєю природністю. Татьяна, звичайно, за­
своїла світські манери і зм інилася зовні, але внутрішньо зали ­
ш илася колиш ньою — « бідною» Танею.
   А з Онєгіним відбувається все навпаки. Зовні він той самий,
але внутрішньо вже інший: він «хоче... життя шумного зрек­
т ись», «в ін іде з рауту т існого», незважаючи на те, що там був
«цвіт ст олиці». За час мандрів Онєгін змінився, позбувся ро­
мантичного ореолу. Став щ ирим у своєму баж анні щ астя
молодим чоловіком. Про це свідчить і його ли ст до Татьяни:
«К оли б ви знали, як жахливо / Таїти пристрасну лю бов...»
   Татьяна вдруге зізнається О нєгіну в своєму коханні, але від­
мовляється від свого щастя. Відмовляється не тільк и тому, що
її кохання було б помічене й зазнало б осуду, а в ім ’ я інш их
моральних цінностей. Головна з них (д л я Татьяни і для автора
теж ) — в і р н і с т ь : « Т а з ким я стала до вінця — / Зостанусь
вірна до к ін ц я».

246
   Своєрідність роману «Євгеній Онєгін»:
— ліро-епічний жанр — роман у віршах;
— онєгінська строфа;
— розмір — чотиристопний ямб;
— рима — перехресна, суміжна, кільцева;
— інтонаційно-ритмічна розмаїтість;
— основна сюжетна лінія — стосунки Євгенія Онєгіна і Татьяни Ларіної;
— конкретність місця і часу дії;
— тема кохання як основна;
— контрастність — композиційна основа роману;
— широке побутове тло як канва для формування характерів;
— дві пари героїв;
— автор — один із героїв роману;
— історія головного героя — типова для російської мислячої людини
  початку XIX століття;
— глибокий психологізм;
— перший російський реалістичний роман.

   Онєгін і Татьяна рівні одне одному як особистості. Обоє
розкрилися у своїй справжній сутності через кохання. Обоє
гідні щастя. У тому, що воно не відбулося — трагізм їх н іх доль.
   Отже, ще раз проаналізуємо перебіг подій, зобразивши їх
схематично:

                           И— III глави
 Онєгін — розумний скептик,           Татьяна — романтична мрій­
 столичний молодий чоловік.           ниця, провінційна панянка,
                             V — VI глави
 Онєгін — розумна людина, але         Татьяна — втілення народ­
 нестійкий морально (нездатність      ності ( «руська душею»),
 протистояти думці світського за­     розумової наївності, але їй
 галу, дуель і вбивство Ленсь­        властива безпомилковість
 кого).                               морального почуття,
                              VII глава
 Онєгін (представлений у главі        Татьяна розумово вивищу­
 бібліотекою і помітками на           ється над Онєгіним, перетво­
 книгах) — « сучасна людина»,         рюючись на його суддю.
 « герой своєї епохи •.
                              VIII глава
 Моральне збагачення Онєгіна,         Почуття моральної відпові­
 він знову набуває втрачену »моло­    дальності Татьяни робить
 дість душі» і бажання щастя.У        щастя неможливим.

    У романі про кохання П уш кін підняв і осмислив «проблему
людини — ї ї духовного життя чи духовної смерті» і показав
її як проблему «російської мислячої людини післяпетровської
епохи — ї ї покликання і ї ї ролі в долі країни й народу» (В. Н е­
помнящ ий).

                                                                 247
            І
                       Зап и тан н я й завдання

      1. Відновіть правильну послідовність подій у романі:
         •   Зустріч Онєгіна з Ленським;
         •   Приїзд Онєгіна в село;
         •   Дуель Онєгіна з Ленським;
         •   Іменини;
         •   Татьяна в бібліотеці Онєгіна;
         •   Сон Татьяни;
         •   Лист Онєгіна до Татьяни;             *
         •   Лист Татьяни до Онєгіна;
         •   Розмова Татьяни й Онєгіна в саду;
         •   Діалог Татьяни й Онєгіна в домі Татьяни;
         •   Зустріч Онєгіна з Татьяною на петербурзькому балу.
      2. Розкажіть про дитячі роки Онєгіна. До якого життя його го­
      тували? Яким вимогам вищого світу повинен був відповідати
      молодий чоловік?
      3. Яким було оточення Євгенія Онєгіна?
      4. Прочитайте строфи V III—X II першої глави і визначте, в чому
      Онєгін був « справжній геній»!
      5. Що стало причиною « нудьги» Онєгіна? У чому вона виявилася?
      6. Які риси Онєгіна виявилися поруч із Татьяною, Ленським та
      автором? Накресліть і заповніть таблицю.

         Головний герой         Автор         Татьяна       Ленський



      7. Чи завжди Онєгін міг виявити духовну незалежність, здат­
      ність нехтувати становими забобонами?                                 І.
      8 . Назвіть три головних випробування, що змінили життя Онє­
      гіна і сприяли його духовній еволюції.
      9. Відтворіть внутрішній світ Татьяни. Як він формувався упро­
      довж усієї розповіді?
      10. Знайдіть у тексті роману вказівку на те, що характер Татьяни
      формувався під впливом народного середовища. Чий ще вплив
      зазнала на собі Татьяна?
      11. Які риси в характері Татьяни визначали сутність її особистості?
      12. Які якості Татьяни розкрилися поряд з Онєгіним?
      13. У чому Татьяна упродовж розповіді змінилася, а в чому за­
      лишилася колишньою?
      14. Визначте ставлення автора до Татьяни. Пушкін говорить:
      « Татьяни милий ідеал». Що має на увазі автор? Що він цінував
      у Татьяні?

^     1. Розкажіть про історію створення роману «Євгеній Онєгін».
      2. За словником літературознавчих термінів дайте визначення           ч
      поняття роман. Що дає підстави називати твір «Євгеній Онєгін»
      романом?

248
      3. Що таке роман у віршах? Назвіть його основні риси і проко­
      ментуйте їх.
      4. Що таке онєгінська строфа? Назвіть її головні особливості.
      З якою метою Пушкін створив її?
      5. Чому роман «Євгеній Онєгін» вважають соціально-психоло­
      гічним?
      6. Як автор означив у романі час і місце дії? Проілюструйте свою
      відповідь цитатами з тексту.
      7. Розгляньте в підручнику схему, що відтворює композицію
      роману (с. 238). Дайте до неї коментар.
      8 . Доберіть уточнювальні ознаки до роману «Євгеній Онєгін»:
         •   О. Пушкін, М. Рильський;
         •   П. Вяземський, В. Бєлінський;
         •   1833 рік, 1823 рік;
         •   роман у віршах, історичний роман, рицарський роман;
         •   реалізм, романтизм;
         •   сонет, онєгінська строфа;
         •   XVIII століття, XIX століття.
      1. Онєгін і Татьяна. У чому вони рівні одне одному, а в чому —
      антиподи?
      2. Онєгін і Ленський: друзі і вороги водночас. Чому? Укладіть
      словник антонімів, необхідних для зіставлення цих образів.
      3. Онєгін і автор. Вкажіть спільні та відмінні риси.         •
      4. Знайдіть і випишіть із тексту цитати, що характеризують се­
      редовище, яке сформувало Онєгіна, і середовище, що сформу­
      вало Татьяну.
      5. Розгляньте ілюстрації до роману. Якою уявляли Татьяну
      Ларіну художники X IX ст. і якою — наші сучасники?1
      1. Знайдіть у тексті роману приклади, що характеризують епоху
5 ,   20-х років X IX ст. (звичаї, побут, культура, прошарки населен­
      ня, звички тощо).
      2. Знайдіть у тексті приклади авторської інтонації (ліричної,
      сатиричної, патетичної, іронічної, комічної, прозаїчної), а
      також авторські натяки й недомовленості.
      3. Для характеристики Євгенія Онєгіна Пушкін використовує
      авторську характеристику, порівняльну характеристику,
      оцінку інших персонажів, внутрішній монолог, передісторію
      героя. Знайдіть у тексті роману ці способи змалювання харак­
      теру.
      4. Знайдіть у тексті роману цитати, в яких висловлено ставлен­
      ня автора до Онєгіна і Татьяни.
      5. Випишіть із листів Онєгіна і Татьяни слова і вислови, що
      характеризують їхні почуття.
      6. Підготуйте виразне читання листів Татьяни до Онєгіна чи
      Онєгіна до Татьяни.
      7. Знайдіть у романі елементи наступних жанрів: роман вихо
      вання, епітафія, елегія, народна пісня, лист.
      8 . Назвіть основні риси роману «Євгеній Онєгін». Проілюструй­
      те їх виписаними цитатами з тексту.
                                                                   249
      9 . В и п и ш іт ь із р о м а н у в и с л о в и , я к і м о ж н а в ід н ес т и д о а ф о р и з м ів .
      10. Випишіть із роману імена реальних людей. Знайдіть у довід­
      никах інформацію про них.
      11. Укладіть за романом словник нових для вас слів.
      1. Дайте усну характеристику внутрішнього світу Онєгіна.
£     Використовуйте контрастну психологічну лексику: розчаруван­
      ня, охолодження, нудьга, томливість, сумніви, лицемірність,
      гра, захоплення, допитливість, самовладання.
      2. Знайдіть у тексті рядки, які вам хотілося б проілюструвати.
      Поясніть свій вибір.
      3. Майбутнє Онєгіна і Татьяни. Яким ви його собі уявляєте?
      Складіть усну розповідь.
      4. Яке запитання ви хотіли б поставити авторові роману?
      5. Напишіть розповідь про одного з другорядних героїв роману:
      Зарецький, няня Татьяни, чоловік Татьяни.
      6. Складіть кросворд «Коло захоплень Онєгіна і Татьяни».
      7. Проведіть конкурс «Хто знає більше поетичних рядків із
      «Євгенія Онєгіна»?*.
      8 . Підготуйте виступ на 1—2 хвилини до конкурсу красномов­
      ства за темою «Онєгін і Татьяна. Чого навчає нас їхня історія?».

      1. Доведіть, що широкий побутовий фон у романі створений
-І}-, автором для пояснення характерів героїв і їхніх доль.
      2. Російський літературознавець X IX ст. В. Бєлінський назвав
      роман «Євгеній Онєгін» »енциклопедією російського життя».
      Що мав на увазі критик? Які саме особливості російського
      життя знайшли відображення у творі?
      3. Що стало причиною духовної драми Онєгіна: неправильне ви­
      ховання, соціальне середовище, безвольність героя, доля?
      4. Чи автор дає підстави сподіватися на духовне відродження
      Онєгіна?
      5. Як Пушкін показав у романі зміни світогляду Татьяни?
      6. Яку роль у романі відіграє один із його головних героїв — автор?
      7. Чи можна було передбачити фінал роману? Який моральний
      урок він дає?
      8 . Доведіть, що в романі піднято й осмислено проблему росій­
      ської мислячої людини першої чверті X IX ст.
      9. Чи відповідає епіграф до статті про роман «Євгеній Онєгін*
      змістові твору? Обґрунтуйте свою думку.



                   Прочитайте мовою оригіналу
                     ПИ СЬМ О Т А Т Ь Я Н Ь І К О Н Е ГИ Н У
                         Я к вам пиш у — чего же боле?
                         Ч то я могу еще сказать?

250
Теперь, я знаю, в вашей воле
М еня презреньем наказать.
Но вы, к моей несчастной доле
Х оть каплю ж алости храня,
Вы не оставите меня.
Сначала я молчать хотела;
Поверьте: моего стыда
Вы не узнали б никогда,
Когда б надежду я имела
Х о т ь редко, хоть в неделю раз
В деревне нашей видеть вас,
Чтоб только слы ш ать ваши речи,
Вам слово молвить, и потом
Всё думать, думать об одном
И день и ночь до новой встречи.
Н о, говорят, вы нелюдим;
В глуш и , в деревне всё вам скучно,
А мы ... ничем мы не блестим,
Х оть вам и рады простодушно.

Зачем вы посетили нас?
В глуш и забытого селенья
Я никогда не знала б вас,
Н е знала б горького мученья.
Д уш и неопытной волненья
Смирив со временем (как знать?),
По сердцу я наш ла бы друга,
Бы ла бы верная супруга
И добродетельная мать.

Другой!.. Нет, никому на свете
Не отдала бы сердца я!
То в вышнем суждено совете...
То воля неба: я твоя;
Вся ж изнь моя бы ла залогом
Свиданья верного с тобой;
Я знаю, ты мне послан Богом,
До гроба ты хранитель мой...
Ты в сновиденьях мне являлся
Незримый, ты мне бы л уж мил,
Твой чудный взгляд меня томил,
В душ е твой голос раздавался
Давно... нет, это бы л не сон!
Ты чуть вош ёл, я вмиг узнала,
Вся обом лела, запы лала

                                       251
                И в м ы слях молвила: вот он!
                Не правда ль? я тебя слы хала:
                Ты говорил со мной в тиши,
                Когда я бедным помогала
                И ли молитвой услаж дала
                Тоску волнуемой души?
                И в это самое мгновенье
                Не ты ли , м илое виденье,
                В прозрачной темноте м елькн ул,
                П риникнул тихо к изголовью?
                Не ты л ь , с отрадой и любовью,
                Слова надежды мне ш епнул?
                Кто ты, мой ангел ли хранитель,
                И ли коварный искуситель:
                Мои сомненья разреши.
                Быть может, это всё пустое,
                Обман неопытной души!
                И суждено совсем иное...
                Но так и быть! Судьбу мою
                Отныне я тебе вручаю,
                Перед тобою слёзы лью ,
                Твоей защиты ум оляю ...
                Вообрази: я здесь одна,
                Никто меня не понимает,
                Рассудок мой изнемогает,
                И молча гибнуть я долж на.
                Я ж ду тебя: единым взором
                Надежды сердца оживи
                И л ь сон тяж ёлы й перерви,
                Увы , заслуж енным укором!

                Кончаю! Страшно перечесть...
                Стыдом и страхом замираю...
                Но мне порукой ваша честь,
                И смело ей себя вверяю...


                     Запитання й завдання

А     1. Порівняйте лист Татьяни до Онєгіна в оригіналі з
      перекладом. Чи збережено інтонацію та ритм оригіналу в
      перекладі?
      2. Наскільки точно перекладач відтворив зміст окремих рядків і
      листа в цілому?
      3. Пригадайте, якою мовою писала лист героїня роману
      О. Пушкіна. Чому?

252
        Ч и добре в и    Імена: О. Пушкін, В. Бєлінський, М. Рильський,
                         Географічні назви: Москва, Петербург, Михай-
        з а п а м 'я т а л и ?
                         ловське, Кишинів, Болдино.
    Назва твору: «Євгеній Онєгін».
    Герої: Євгеній Онєгін, автор, Татьяна Ларіна, Ленський, Ольга.
    Літературознавчі терміни: роман у віршах, онєгінська строфа, со­
    ціально-психологічний роман, чотиристопний ямб, композиція, сюжет.
    Жанр: роман у віршах.
    Ключові слова: любов, лист, нудьга, світ, дуель, панночка, поет, село.
    Вислови: «Ми всі навчались небагато, $ бияк і абичого»; «Не м іг він...
    хорей од ямба відрізнить»; «І днів пістрява маячня та сама завтра і
    щодня»; «Читав, читав, а все намарно»; «Вони зійшлися. Тьма і про­
    мінь, пісні і проза, лід і пломінь...»; «Я вам пишу — чи не доволі? Що
    можу вам іще сказать?»; «Куди, куди ви відлетіли, весни м оєї красні
    дні?»; «Та з ким я стала до вінця — зостанусь вірна до кінця».

                                 Тем и д ля доповідей і рефератів
і
    • В. Бєлінський про роман «Євгеній Онєгін».
    • Сестри Ларіни як контрастні образи.
    • Бібліотека Онєгіна — відображення його особистості.
    • Панорама побуту в романі «Євгеній Онєгін» як база формування
      характерів і світогляду героїв.
    • Автор — герой роману «Євгеній Онєгін». _
    • Дуель Онєгіна і Ленського (аналіз епізоду).
    • З’ясування стосунків Онєгіна з Татьяною (аналіз епізоду четвертої
      глави роману «Євгеній Онєгін»).



       Зневажати суд людей не важко, зневажати суд власний — немож­
    ливо (О. Пушкін).




                                                                    )
                       ■r              '

                                       М И Х А Й Л О Ю РІЙ О В И Ч
                                           ЛЕ РМ О Н ТО В
                                            (1814— 1841)
                               Все зачаровує нас у Лєрмонтові: і сила
                               полум’ яних пристрастей, і розум
                               холодний і глибокий, його незвичайна
                               прямота і чесність, висока вимогли­
                               вість до самого себе й до інших.
                                                   Іраклій Андроников
                                     Д итинство поета. Народився
                                 М и х а й л о Ю рійович Л єр м он то в
                                  14 жовтня 1814 року в М оскві, але
                                 дитинство його м инуло в Тарханах
     Кирило Горбунов.            П ен зен ськ ої губ ер н ії, в м аєтку
        Лєрмонтов                бабусі — Є ли завети А р сен ьєв о ї.
   М. Ю. Лєрмонтов —             М ихайло був різнобічно обдарова­
     російський поет,            ним хлопцем , здобув добру освіту.
    прозаїк, драматург               Подвійне життя: вищий світ і
     1814 (Москва) —             література. Два роки (1832— 1834)
    1841 (П’ятигорськ)           провів М и хай ло Лєрмонтов у ш ко­
                                 л і юнкерів. П іс л я її закінчення він
отрим ує оф іцерський чин і вируш ає до одного з приві­
лей ован и х п о лк ів . Л ей б -гв ар д ії гусарський п олк стояв у
самому Царськом у С елі, тому в офіцерів була мож ливість




         А. Мартинов. Царське Село. Палац і парк. 1821 р.

254
брати участь у світському ж итті
Петербурга. Вони нею користали-
ся, не пропускаючи ні балів, ні
театральних прем’ єр, ні маскара­
дів. Л єрм он тов часто був уч а с­
ником та організатором гусар ­
ськ и х гу л я н о к і витівок. Із ще
недавно п охм урого юнака він
перетворився на зухвалого офіце-
ра-тусара, улю блен ц я дам, влад­
ного з товаришами і см іливого з
начальством. Лєрмонтов змінився
і зовні. Х удож ник М. М еліков, що
знав поета з ранньої юності, поба-"
чив його в ті роки таким: «В ін був     Петро 3аболоцький_
одягнений у гусарську форму...        Портрет М. Лєрмонтова.
Я бачив перед собою чоловіка у                1837р.
розквіт і літ, з полум’яними, але
сумними очима». М еліков та інш і сучасники поета, описуючи
його зовніш ність, звертають увагу на сумні очі Лєрмонтова.
Сам поет стосовно своєї зовнішності говорив, що доля послала
йому « типову армійську зовніш ніст ь».
    Окрім бурхливого світського, було в Лєрмонтова й інше
ж иття, невидиме сторонньому поглядові. Н і за яких обставин
він не припиняв читати й писати, почавши вірш увати з
14 років. Д о середини 30-х років він уж е був автором близько
300 в і р ш і в, а також п о е м і д р а м . М ожна припустити, що
Лєрмонтов, будучи молодш им сучасником П уш кіна і схи ля ю ­
чись перед ним, розраховував на його оцінку своєї творчості.
А л е д уель і заги бель П уш кіна непередбачувано зм інила і
ж иття, і творчість Лєрмонтова.
    «Н ов и й геній постав із пуш кінської за г и б е л і». 28 січня (за
старим стилем ) 1837 року Лєрмонтов написав перші 56 рядків
вірша «Смерть П о ета », де прямо назвав П уш кіна «неволь­
ником чест і», що «замовк, вмовлений, н а в ік »1. Вірш пролунав
як вирок. Строфа: «Байдужий вбивця не схитнеться; / Нема
рятунку; звів курка, / Порожнє серце рівно б’ється, / 3 пісто­
лем не здригне р ук а ...» — настільки психологічно сильна, що
читач ніби уявляє вбивцю П уш кін а Дантеса. «Зараз, на наших
очах вирішується доля П уш кіна» (С а м уїл М арш ак).
    Про опублікування вірша не можна було й думати, але через
два дні після написання його знав увесь Петербург. Вірш
розійшовся у тисячах копій. Через дев’ ять днів п ісля загибелі

   1 Переклад Івана Цитовича.
                                                                    255
                            П уш кіна поет додає до вірша ще
                            16 рядків із прямим ви к ли к ом
                            владі: « А ви, лихі нащадки зна­
                            ті — / Ви, Слави, Генія і Вільності
                            кати!*    Лєрмонтов     не тільк и
                            звинувачував, а й погрож ував
                             « Божим судом*.
                               Вірш на смерть П уш кіна став
                            початком поетичної слави Л є р ­
                            монтова і водночас кінцем його
                            успіш ної кар’ єри. Ш еф жандармів
                            Бенкендорф склав д ля царя М ико­
                            ли І наступну доповідну: « Вступ до
  Михайло Лєрмонтов.        твору зухвалий, а кінець — безсо­
  Автопортрет. 1837 р.      ромне вільнодумство*. М икола І
                            наклав резолюцію: « Поки що я ве­
лів старшому медику гвардійського корпусу відвідати цього
молодого чоловіка і пересвідчитися, чи не божевільний він, а
потім ми вчинимо з ним відповідно до закону*.
   Лєрмонтова заареш тували у справі « про недозволені вірш і*,
перевели із гвардії в армію і відрядили на Кавказ, де йш ла
війна з горцями.
    Перш е заслання: із Петербурга на Кавказ. 1837— 1838 ро­
ки. Заслання було необтяж ливим. Лєрмонтов з дитинства
лю бив Кавказ. Тричі бабуся возила його в Горячеводськ (нині
П ’ ятигорськ) лікуватися на води. Зустріч із дорогим серцю
краєм була д ля нього приємною. Він підіймався на гори, м и л у ­
вався краєвидами, багато малю вав... З листів Лєрмонтова
додому навіть не відчувається, що він бере участь у бойових
д ія х : «Одягнений по-черкеськи, з рушницею за плечима...




              Михайло Лєрмонтов. Тифліс. 1837 р.

256
ночував у чистому полі, засинав
під крик шакалів, їв чурек, пив
кахетинське...* І весь час писав
вірш і. Поетеса Євдокія Р остоп ­
чина, з якою Лєрм он тов був у
д руж н іх стосунках, розповідала:
«В міру того, як він закінчував,
переглядав і виправляв зошит сво­
їх віршів, він надсилав його своїм
друзям у Петербург*. Бувало, що
зошити пропадали дорогою.
   П оверн ен н я до П етербур га.
Завдяки клопотанням бабусі, що
підняла на ноги всю петербурзьку
знатну рідню, Лєрмонтова невдовзі                      Ф. Будкін.
поверн ули до П етербурга. Він              Л є р м о н т о в у в іц м у н д и р і
знову гусар і знову поринув у бур х­       л е й б -г в а р д ії г у с а р с ь к о г о
ливе світське ж иття... В одному з                  полку.       1839 р.
листів тієї пори поет писав: «У п ро­
довж місяця на мене була мода, мене буквально рвали один в
одного... Всі ці люди, котрих я ганьбив у своїх віршах, нама­
гаються лестити мені...* М ожна навіть сказати, що 1839 рік
став д ля Лєрмонтова роком тріумфу. Про нього говорять у
товаристві, його запрошують, знайомства з ним добиваються.
Правда, далеко не всі ним захоплю валися: Лєрмонтов бував
уїдливим , насмішкуватим і вмів наживати собі ворогів.
    А л е не тільк и світські салони відвідував він у Петербурзі,
було в нього й літературне к оло спілкування. Саме тут він
познайомився з молодим, впливовим літературним критиком
Віссаріоном Б єлінським , який одразу оцінив обдаровання
Лєрмонтова. «Бож е мій! Який розкішний талант! Справді, в
ньому криється щось велике* , — писав він про поета в одному
зі своїх листів.
    У 1839 році кожного місяця виходять друком нові твори Л єр ­
монтова: січень — вірш «Д у м а »; лю тий — вірш «П о е т »;
березень — вірш «Б е л а »; квітень — вірш «Р у с а л к а »; травень —
вірші «Г іл к а П алестини» і «Н е вір соб і»; червень — вірші
«Єврейська м е ло д ія » і «В а л ь б о м »; серпень — вірш «Т р и
пальм и », поема «М ц и р і»; листопад — вірш «М оли тва », повість
«Ф а т а л іс т »; грудень — вірш і «Д ар и Т ер ек а », «П а м ’ яті
О. І. Одоєвського». Упродовж усього року Лєрмонтов працює
над р о м а н о м «Герой нашого часу» (закінчено наприкінці
1839 чи на початку 1840 року). «М е н і здається, що... Пушкін
помер не без наступника* , — писав Бєлінський. Поет одразу
увійшов у літературу великим майстром.

                                                                                  257
  М и х а й л о Лєрмонтов, Григорій Гагарін.         Е п із о д б и т в и б і л я р і ч к и
                      В а л е р й к 11 л и п н я 1 8 4 0 р .


    Період тріумф у Лермонтова-поета, що тривав півтора року,
завершився в лю том у 1840 року. На балу стався конф лікт між
Лєрмонтовим і сином французького посла де Варантом. Його
причини не зовсім зр озум ілі, але вони призвели до д уелі, що
закінчилася без фатальних наслідків для обох сторін. Цар
М икола І, довідавшись про дуель, розгнівався (д уе лі в Р осії на
той час уж е б уло оф іц ійно заборонено) — і Л єрм онтова
засудили.
    І знову Кавказ. Лєрмонтов прибув на Кавказ на початку літа
1840 року. П олк , до якого він був приписаний, практично не
виходив із боїв з горцями. П ерестрілки, ш тикові атаки були
буднями армійського ж иття. Лєрмонтов бере участь в усіх боях                                 <
і вражає рядових та офіцерів муж ністю й холоднокровністю. У
«Ж у р н а л і воєнних д ій » є такий запис, зроблений п ісля бою
б іля річки Валерйк: «Поручник Лєрмонтов, незважаючи ні на
які небезпеки, виконував покладені на нього доручення з
відмінною мужністю і з першими шеренгами найхоробріших
увірвався у ворожі завали ».
  Згадую чи л іт н і бої 1840 року, Лєрм онтов писав до
Петербурга: « У нас були щодня справи, і одна достатньо
гаряча, що тривала 16 годин підряд. Н ас                        було всього 2000
піхоти, а їх до 6 тисяч, і увесь час билися                     штиками. У нас
загинуло 300 офіцерів і до 300 рядових,                         а їх н іх 600 тіл             ,
залишилося на м іс ц і«. Б у л о важ ко й  небезпечно, але
Лєрмонтов знаходив насолоду в змаганні зі смертю ( « упоение

258
в бою*). « Життя тут поза війною одноманіт не» , — писав
він. Тричі Лєрмонтова представляли до нагороди за хороб­
рість. Однак на жодне представлення «монарш ого д озволу» не
отримали.
     Лєрмонтов воює, а в книж кових ятках Петербурга з ’ я в л я ­
ється перша і єдина, видана за його ж иття, поетична збірка —
 «В ір ш і М. Лєрм онтова» (1840). Т іл ь к и дві поеми і 28 віршів
відібрав він із к ільк о х сот написаних віршів і трьох десятків
поем. Зате н іхто ще не виступав уперше з такою збіркою! У
цьому ж році був опублікований і роман «Герой нашого часу».
    Лєрмонтов прочитав пророче судження Б єлінського про
себе: « Ім ’я його в літературі стане народним ім енем ».
М итець і сам розумів, що не військова служ ба, а саме л іт е ­
ратура — його покликання. В останні роки він пише менше
(з 1828 по 1831 рік було написано більш е 240 віршів, а між
1837 і 1841 роками лиш е бли зько 80), зате кожен його вірш —
шедевр ліри ч н ої поезії.
    У Лєрмонтова багато нових задумів, але щоб їх реалізувати,
потрібен час, тому він мріє піти у відставку, однак завадив
упертий особистий спротив царя. М икола І вороже ставився
і до Лєрмонтова, і до його творчості. Роман «Герой нашого
часу» (прочитав за порадою імператриці) визнав »о ги д н и м ».
« Ц е нікчемна книга, що показує          велику    зіпсованіст ь
автора», — заявив М икола І.
   У відставці й нагородах Лєрмонтову було відмовлено, але
двомісячну відпустку, завдяки турботам бабусі, надали. По її
закінченні друзі поета влаш тували в Петербурзі прощальний
вечір. Були присутні відомі письменники. Володимир Одоєв-
ський, письменник і літературний критик, подарував Лєрм он­
тову записничок із написом: »П оет у Лєрмонтову дається ця...
книга з тим, щоб він повернув мені її сам і всю списану». (У цю
книж ечку Лєрмонтов устиг записати 14 віршів, з-поміж них і
«Н а дорогу йду я в сам о ти н і...».) На вечорі була й Н аталія
Пуш кіна, з якою Лєрмонтов довго розмовляв. Згадують, що
поет передчував свою загибель — «тільки й говорив, що про
смерть, що незабаром чекає на нього». Ц ього ж вечора він
читав новий свій вірш «Х м а р и » — втілення сумного настрою
поета перед від’їздом із Петербурга.
   Кавказ: д уель і загибель. Повернувш ись на Кавказ, Л єрм он­
тов не поспішає в полк. Незважаючи на наказ царя М иколи І
(«щ о б начальство не насмілювалося ні під яким приводом
відсторонювати його від фронтової служби в своєму полку»)
і подавши м едичну довідк у про хворобу, Лєрм онтов за ­
лиш ається у П ’ ятигорську. На той час це був модний курорт,
куди з ’їж дж алися на води багаті лю ди з Петербурга й Москви.

                                                        .      259
                                            І
В л іт к у 1841 р ок у Л єр' м он то в був у ц ен тр і уваги як
курортн и ків, так і м ісцевої п у б л ік и . Він уж е мав славу
письменника-майстра. Талановитий, розумний, дош кульний,
завжди готовий відбити будь-який випад, він викликав у
одних заздрість і ненависть, в інш их — захоплення. Один із
сучасників у спогадах писав: «Любили ми його в с і». Інш ий
пише протилеж не: «В ін був не любимим у колі своїх знайомих
у гва р дії». І обидва були праві — грані характеру Лєрмонтова
окреслю валися дуж е різко.
     На одному з вечорів, образившись на жарт Лєрмонтова, його
товариш по ш к олі юнкерів М. М артинов викликав поета на
дуель. Вона відбулася 15 липня (за старим стилем ) м іж 6 і
7 годинами вечора біля підніж ж я гори М аш ук. На цій д уелі
Лєрмонтова було тяж ко поранено, через к іль к а годин поета не
стало. Й ом у, як виявилося, судилася одна доля з П уш кіним.
    Довідавшись про загибель поета, вся освічена Р осія була у
великому горі. Писати про Лєрмонтова було заборонено, але
вірші п ублікували ся, а заборонені («С м ер ть П оета», «Д е м о н »)
переписували й розповсюджували тисячі рук, примножуючи
славу поета.
     У пам’ яті нащадків назавжди залиш ився образ цього не­
звичайного чоловіка — сумного, строгого, ніж ного, владного,
скромного, благородного, м рійного, насміш куватого, соро­
м ’ язливого, наділеного м огутнім и пристрастями і волею та
гострим безж альним розумом. Поета геніального, що так рано
пішов із ж иття. Безсмертного і назавжди молодого.


                                 Запитання й завдання

      1. Н а з в іт ь р о к и ж и т т я Л є р м о н т о в а . Х т о з в ід о м и х в а м п и с ь м е н ­
      н и к ів б у в й о г о с у ч а с н и к о м ?
      2 . У 5 к л а с і в и в ж е з н а й о м и л и с я з ж и т т я м і т в о р ч іс т ю Л є р м о н ­
      т о в а . Р о з к а ж і т ь п р о й о г о д и т и н с т в о . Н а з в іт ь в ід о м і в ам т в о р и
      поета.
      3 . Ж и т т є в а п о з и ц і я і т в о р ч іс т ь я к о г о в и з н а ч н о г о а н г л і й с ь к о г о
      п о е т а В п л и н у л и н а п о е з ію т а о с о б и с т іс т ь м о л о д о г о Л є р м о н т о в а ?
      4. Я к і п р и ч и н и п ер ш ого і д ругого за с л а н н я поета н а К ав к аз?
      5. Р о з г л я н ь т е п о р т р е т и Л є р м о н т о в а . Н а я к и х р и с а х з о в н іш н о с т і
      п о е т а ф ік с у ю т ь    увагу       худож ники?           У    чом у     о с о б л и в іс т ь   авто­
      портрета м итця?1

      1. З а м а т е р іа л а м и ст а т т і н а з в іт ь о с н о в н і е т а п и ж и т т є в о г о ш л я х у
      поета.
      2. В и к о р и с т о в у ю ч и       р із н і   дж ерела,         н а к р е с л іт ь   і   з а п о в н іт ь
      т а б л и ц ю « П о д і ї т а ім е н а л е р м о н т о в с ь к о ї е п о х и » .
      3 . У к л а д і т ь с л о в н и к ім е н , з г а д а н и х у с т а т т і п р о Л є р м о н т о в а .
      Д а й т е д о н и х д о в ід к и .

260
                         Основні факти
                                                                                  П одії                 Імена
                     біогр аф ії Лєрмонтова



         4.       О б ’є д н а й т е с ь       у   групи     і с к л а д іт ь     схем у     особистих          з в ’я з к і в
         Л є р м о н т о в а з а т а к и м и п о з и ц ія м и :
         — друзі й соратн и ки ;
         -— в ч и т е л і й н а с т а в н и к и ;
         — опоненти;
         — ш а н у в а л ь н и к и т а п о с л ід о в н и к и .

         1. О б ’є д н а й т е с ь         у        пари.      С ф орм улю йте             запитання        до       с л ів
         р о с ій с ь к о г о л іт е р а т у р о з н а в ц я        Ір а к л ія    А ндрон икова,         взяти х        за
         е п іг р а ф д о статті п р о Л є р м о н т о в а , і п о ч е р з і д а й т е в ід п о в ід і н а н и х .
         2 . Я к а т р а г іч н а г р а ц и ф р м іс т и т ь с я у д а т а х ж и т т я і см е р т і м и т ц я ?
         3. Н а о сн о в і ж и в о п и с н и х зо б р а ж е н ь Л є р м о н т о в а с к л а д іт ь й ого
         п с и х о л о г іч н и й п орт р ет .
         4 . З а іл ю с т р а ц і я м и в п і д р у ч н и к у п ід г о т у й т е у с н и й о п и с к а в к а ­
         зьк и х картин Л єрм он това.
         5. П ід г о т у й т е       виступ           на     1— 2      хвилини         до   конкурсу            красно­
         м о в с т в а з а т е м о ю « Т р а г і ч н і д о л і д в о х р о с і й с ь к и х п о е т ів » .
         6. О б ’єд н ай тесь              у       пари    і с к л а д іт ь    кросворд        «Л ю д и     і    м іс ц я ,
         п о в ’я з а н і з Л є р м о н т о в и м » . В и з н а ч т е н а й к р а щ и й к р о с в о р д .

*Г "'і   1. Я к і й       н а ц іо н а л ь н ій       л іт е р а т у р і   н а л е ж и т ь т в о р ч іс т ь Л е р м о н -
(д і.    т о в а ? П о с л ід о в н и к о м я к и х ц о е т ів й о г о м о ж н а в в а ж а т и ?
         2 . Я к і р и с и х а р а к т е р у в и я в и в Л є р м о н т о в , в и с т у п и в ш и з в ір ш е м
         «С м е р т ь П о е т а »?
         3 . Я к с к л а д а л и с я с т о с у н к и м и т ц я з в л а д о ю ? Д а й т е їм х а р а к т е ­
         ристику.
         4 . Н а з в іт ь у т о ч н ю в а л ь н і о з н а к и д о т ем и « М . Л є р м о н т о в »:
              •      1 7 9 9 — 1 8 3 7 ,1 8 1 4 — 1 8 4 1 ,1 8 0 9 — 1852;
              • Є. Арсеньєва, Микола І, Дж. Байрон;
              • «Смерть Поета», «Я пам’ятник собі воздвиг нерукотворний...».
         5. Я к е з в и с л о в л ю в а н ь п р о Л є р м о н т о в а , н ав ед ен е у статті п р о
         нього, вам з а п а м ’я т ало с я ?
         6 . Ч о м у в іс т о р ії р о с ій с ь к о ї л іт е р а т у р и Л є р м о н т о в ід е у с л ід з а
         П у ш к і н и м , а н е п і с л я Г о г о л я , я к и й с т а р ш и й з а н ь о го ?


  Чи д об р е в и   Імена: Михайло Лєрмонтов, О. Пушкін, В. Бєлін-
                    ський, Микола І.
  ія п л м 'я т л л и ?
                    Географічні назви: Петербург, Москва, Кавказ,
П’ятигорськ, річка Валерик, гора Машук.
Назва збірки: «Вірші М. Лєрмонтова».
Назви творів: «Герой нашого часу», «І нудно, і сумно...», «На дорогу
йду я в самотині...», «Смерть Поета».
Літературознавчі терміни: вірш, поема, роман.
Ключові слова: школа юнкерів, Царське Село, вірші, заслання,
Кавказ, слава, дуель.

                                                                                                                      261
    ; ;                                   ■                                ’
                   Тем и д ля доповідей і рефератів
•   Мир і війна на Кавказі за часів М. Лєрмонтова.
•   М. Лермонтов-художник.
•   Оточення М. Лєрмонтова (вибране коло людей).
•   М. Лєрмонтов очима художників.

              П РО ВІРШ « І НУДНО, І С У М Н О ...» (1840)

                                  Лєрмонтов у своїх віршах сказав су­
                                  часній людині правду про «жалюгід­
                                  ний стан» її духу й совісті, — поко­
                                  лінню молодушному, безвольному, що
                                  змирилося, живе без надії на майбутнє.
                                                   Іраклііі Андроников
    Ц е один із н а й б ільш хар ак тер н и х д л я с в іто в ід ч уття
М и хай ла Лєрмонтова вірш. Написаний він у жанрі е л е г і ї .
Лермонтовській е ле гії властиві уривчастість мови, трагічна
напруж еність інтонацій, діалогічність. Ц я форма відповідала
характерові думок і почуттів поета.
    Зміст е л е гії — своєрідна сповідь ліричного героя , як завжди
у Лєрмонтова, самотнього і збентеженого. Сповідь вилилась у
д і а л о г героя з са м «м собою. Побудований він за формулою:
теза — антитеза:
    « Кохат и » — «К охання навік — неможливе«1.
    «Баж ання ! ..» — «Ч и варто даремно і вічно баж ат ь?».
К о н т р а с т н і с т ь увиразнює напруж еність і суперечливість
думок героя, а також сум ’ яття його почуттів.
    Е легія складається з трьох частин. Перша частина — два
перших рядки:
                  І нудно, і сумно! — і нікому руку подать,
                  Як горе у душу прилине...
   Т ут означено душевний стан ліричного героя — йому « і нуд­
но, і су м н о» . Ц е почуття дало поштовх думці, що розвивається
в основній частині елегії. Вона складається із д в о в і р ш і в ,
кожен із яких містить завершене за змістом та інтонацією
судження:
           Кохати... кого ж бо? На час, на годину — дарма.
           Кохання навік — неможливе...
  Лєрмонтов звертається до глибоко значущ их д ля нього по­
нять: «баж ання » , «коха н н я » , «радіст ь » , «пристрасть» , «роз
судок», «ж и т т я » . На важ ливість цих ф ілософсько-моральних
категорій для поета вказує а ф о р и с т и ч н а форма їх по-

     1 Тут і далі переклад М и к о л и Терещенка.
262
      дання, яка передбачає відточен ість дум ки і слова. А ф о ­
      ристи чн ість і л а к о н іч н іст ь сти лю вказую ть також на
      прагнення героя підкорити свої почуття строгому розумові.
      Однак уривчастість мови (к р а п к и , тире), ї ї насиченість
      п и тальн и м и й   ок ли ч н и м и   реченнями   свідчать про
      схвильованість ліричного героя, напруж еність його думок і
      почуттів:
                  Б а ж а н н я ! . . Ч и в а р т о д а р е м н о і в іч н о б а ж а т ь ?
                  А р оки м инаю ть — н ай к р ащ і х в и ли н и !

         Драматизм душевного стану ліричного героя підсилюють і
      підкреслю ю ть антитези: «на час, на годину» — «н а в ік »; « і
      радість, і м ука».
         Д о ф ін а л у е л е г ії відчай і п оч уття б езв и х од і сягаю ть
      тр агіч н ої м еж і й виливаю ться в такий самий висновок:
                  Й ж и т т я — я к п о г л я н е ш н а н ього у в а ж н о н а в к р у г —
                  Л и ш ж а р т , д е н і з м іс т у , н і г л у з д у н е м а є !

         Висновок не безпристрасний, він забарвлений «х о л о д ­
      ным     вним анием » (та к в о р и г ін а л і, а в п е р е к л а д і не
      збереж ено), тобто з презирливою байдуж істю . І це сказано
      про ж иття.
         Ч ом у ж з ’ явилась така елегія , котру Віссаріон Бєлінський
      назвав «реквіємом » , тобто похоронною піснею всього життя?
Р /   Я к пояснював дослідник творчості Лєрмонтова Б. Ейхенбаум,
      неправильно думати, що поет говорить у віршах саме і тільки
      про себе. Л іри чн е « я » зовсім не являє собою відображення
      особистого ж иття, особистого характеру. Із самих настроїв,
      тим паче похмурих, ніякої справжньої поезії вийти не може.
./    П оезія (як і будь-яка творчість) виникає на основі думки,
      спостережень, узагальнень і висновків, породжених духовним
      і розум овим досвідом , а не окрем им и настроями. Поет
      говорить у вірш і не про своє особисте « я » , а про л ю д и н у
      с в о г о ч а с у , про навколишню дійсність. Саме таким був
      Лермонтов-поет. А в ж итті він не був людиною самотньою і
      похмурою, а навпаки — лю бив товариство, спілкування, був
      дотепним , жвавим. І душ евний стан лір и ч н о го героя,
      виражений в елегії, — це не його, Лєрмонтова, внутрішній
      стан, а загальний стан м ислячих людей 30-х років X IX сто­
      ліття, що були пригнічені відсутністю громадського життя
      і прагнули корисної діяльності.
         Д о Лєрмонтова не було в російській літературі таких г л и ­
      боких роздумів про життя й поведінку кож ної окремої людини
      і покоління в цілом у. Спадкоємець Байрона і Пуш кіна — Л є р ­
      монтов — привніс у російську поезію н о в и й х а р а к т е р ,
      що вплинув на весь її подальш ий розвиток.

                                                                                             263
            .
     Своєрідність вірша «І нудно, і сумно...»:
—   рід — лірика;
—   жанр — елегія;
—   розмір — різностопний амфібрахій;
—   композиція — три частини;
—   контрастна лексика;
—   діалог героя з самим собою;
—   афористичність;
—   тема самотності, мотив безвиході;
—   поєднання емоційного й інтелектуального начал;
—   почуття і роздуми ліричного героя як відображення роздумів
    про питання життя покоління людей 30-х років XIX століття.


                                   Зап и тан н я й завдан н я

      1. Схарактеризуйте внутрішній стан ліричного героя елегії. Як
      автор його передає?
      2. Чим зумовлені скарги ліричного героя? На що він нарікає?
      3. Поясніть вислови: «горе у душу прилине»; «минулого й сліду
      нема*', «Щ о пристрасті? Скоро вогонь їх солодких недуг/При
      слові розсудку згасає».
      4. Доведіть, що в елегії поєднано два начала: емоційне й інте­
      лектуальне.
      5. Яку функцію в елегії виконує діалог? У чому його своєрід­
      ність?
      6 . Наскільки закономірний висновок фінальних рядків
      елегії?
      7. У чому полягає таємниця особливої задушевності елегії?1

      1. С к л а д і т ь п л а н с т а т т і п р о е л е г і ю М . Л є р м о н т о в а .
      2. Щ о т а к е       композиція?          П о я с н іт ь к о м п о з и ц ію е л е г ії « І н у д н о , і
      с у м н о . . . » . Я к а ї ї р о л ь у п е р е д а ч і з м іс т у ?
      3 . Я к н а з и в а є т ь с я т р и с к л а д о в и й в ір ш о в и й р о з м ір з н а г о л о с о м н а
      д р у г о м у с к л а д і?
      4 . П р о в е д іт ь     конкурс        «Х т о    кращ е       знає    т е о р ію   л іт е р а т у р и ? »,
      в и з н а ч и в ш и , ч и м в ід р із н я ю т ь с я п о н я т т я :
           •     елегія — епітафія;
           •     розм ір — рима;
           •     строф а — куплет;
           •     епіграф — епітет;
           •     антитеза — анафора;
           •     ліричний герой — автор;
           •     метафора — метаморф оза;
           •     діалог — монолог;
           •     аф оризм — архаїзм.
      Д ля       в ід п о в ід і   скористайтеся             словником          л іт е р а т у р о з н а в ч и х
      т е р м ін ів . Я к і з ц и х п о н я т ь в и к о р и с т о в у ю т ь с я в е л е г і ї Л є р м о н ­
      т о в а?

264
    1. З в е р н іт ь с я д о т е м и       « Д ж . Н . Г. Б а й р о н » і знову прочитайте
    й о г о в ір ш      «Д у ш а м оя м р а ч н а ...» у п е р е к л а д і М . Л є р м о н т о в а .
    П о р і в н я й т е й о г о з е л е г і є ю « І н у д н о , і с у м н о . . . » . З в е р н іт ь у в а г у
    н а п р о в ід н у ін т о н а ц ію        т в о р ів т а ї х н і ф і н а л и .      Чи    м огли       б ви
    п о я с н и т и , ч о м у Л є р м о н т о в п е р е к л а в с а м е ц е й т в ір Б а й р о н а ? Ч и
    н а с л і д у в а в р о с ій с ь к и й п о е т а н г л ій с ь к о г о ?
    2. П о р і в н я й т е е л е г і ї О . П у ш к і н а        «Д о     м оря»      і М . Лєрм онтова
    « І н у д н о , і с у м н о . . . » . У ч о м у п о д іб н іс т ь і в ід м ін н іс т ь н а с т р о їв ,
    створю ван и х ним и?

    1. З н а й д іт ь у т е к с т і е л е г і ї « І н у д н о , і с у м н о . . . » ц и т а т и , щ о іл ю с т ­

&   рую ть її осн овн і риси.
    2. З н а й д іт ь у т е к с т і п р и к л а д и к о н т р а с т н о ї л е к с и к и .
    3. Д о б е р іт ь     власні       ан ти тези        до    с л ів    пристрасті, бажання,
    кохання, навік, радість.
    4 . Н а з в і т ь с л о в а , щ о в и з н а ч а ю т ь ін т о н а ц ію е л е г і ї .
    5. Н а м а л ю й т е с х е м у       амфібрахія.          З а н е о б х ід н о с т і с к о р и с т а й т е с я
    с л о в н и к о м л іт е р а т у р о з н а в ч и х т е р м ін ів .
    6. В и п и ш іт ь із т е к с т у е л е г ії     афоризми.
    1. Я к и м ви у я в л я є т е л і р и ч н о г о г е р о я е л е г і ї « І н у д н о , і с у м н о . . . » ?
    У с н о о п и ш іт ь й о го .
£
    2. З а к ін ч іт ь р е ч е н н я : * Елегія      «/ нудно, і сумно...» для тих, хто...»
    3 . П р о ч и т а в ш и в ір ш       « І н у д н о , і с у м н о ...» , п ост авт е своє з а п и ­
    т ан н я п оету.


V   1 . У ч о м у т р а г іч н іс т ь с в іт о в ід ч у т т я л і р и ч н о г о г е р о я в ір ш а ?
    2. В . Б є л і н с ь к и й д а в т а к у х а р а к т е р и с т и к у е л е г і ї Л є р м о н т о в а :
    « Реквієм усіх надій, усіх почуттів людських».                                    Д ай те ком ентар
    до ц ього в и с ло в лю в ан н я .
    3. Ч и м о ж н а л ір и ч н е « я » о т о т о ж н ю в ат и з осо б и ст и м ж и т т я м і
    х а р а к т е р о м п оета? Ч о м у ?
    4 . У п о е з ії п о є д н а л и с я р и с и    соціальної, філософської т а любовної
    елегії.    Д о в е д іт ь ч и з а п е р е ч т е ц е т в е р д ж е н н я .
    5. С ф о р м у л ю й т е з а п и т а н н я д о с т а т т і п р о в ір ш Л є р м о н т о в а і д о
    е п і г р а ф а , д і б р а н о г о д о н е ї. П р о к о м е н т у й т е ї х .
    6 . У ч о м у в и я в и л а с я п о е т и ч н а м а й с т е р н іс т ь Л є р м о н т о в а в е л е г і ї
    « І н у д н о , і с у м н о ...* ?




                   Прочитайте мовою оригіналу
                                                       * * *
           И скучно, и грустно, и некому руку подать
                В м инуту душевной невзгоды...
           Ж елай ья!.. что пользы напрасно и вечно ж елать?..
                А годы проходят — все лучш ие годы!

           Лю би ть... но кого ж е?., на время — не стоит труда,
                 А вечно лю бить невозможно...

                                                                                                            265
                                                                            •   1
                    .                                    \

      В себя ли заглянеш ь? — там прош лого нет и следа;
            И радость, и м уки, и всё так ничтож но.,.

      Ч то страсти? — ведь рано и ль поздно их сладкий недуг
            Исчезнет при слове рассудка;
      И жизнь, как посмотришь с холодным вниманьем вокруг, —
            Такая пустая и глуп ая ш утка...

                        Запитання й завдання
      1. Дайте лексичний коментар до словосполучень « холодное
      вниманье*, «холодный сон*, «сладкий недуг*, «сладкий голос».
      Аргументуйте свою думку.
      2. Випишіть з оригіналу елегії влучні слова і словосполучення.

      1. Назвіть ім’я перекладача елегії українською мовою. Наскіль-
  -Л ки точно він передав зміст оригіналу?
      2. Чи зберережено авторські образи?
      3. Чи передає переклад ритмічну і звукову організацію елегії?

   П РО ВІРШ «Н А ДО РО ГУ ЙДУ Я В С А М О Т И Н І...» (1841)
   Ц ю е л е г і ю було написано за к ільк а днів до загибелі
поета. М и ха й ло Л єрм онтов навіть не підозрював, що цей
вірш — його поетичний з а п о в і т .
   Ліричний герой — самотній мандрівник. Том у т е м а
д о р о г и   звучить уж е в першому рядку. А л е це не якась
                           конкретна, побутова дорога (стеж ­
                           к а), а ж иттєвий ш л я х (напрям ок
                           ж и ття ), який герой бачить перед
                           собою, що й уточнюється вже в на­
                           ступ н ом у р яд ку — «крем ’яна в
                           тумані путь бл и щ и т ь»1. З азна­
                           чимо, що епітет «крем ’яна» пов’ я ­
                           заний не с т іл ь к и з м атеріалом
                           (к р е м ін ь ), с к іл ь к и зі склад н істю
                           м ай бутн ього ш л я х у («б л и щ и т ь » ,
                           тобто ще неясний, лиш е вгадується,
                           бачиться героєві попереду). Свій
                           ш ля х герой бачить десь у небесах — в
                           «п у с т и н і». І це не конкретна
                           пустеля. Слово вживається в пере­
     Ісаак Левітан.        носному (метафоричному) значенні
      Осінній день.        і    позначає         воно    безмеж ний     і
  Сокольники. 1879 р.      безлю дний простір, т іл ь к и Богові

   1 Тут і далі переклад Максима Рильського.
266
                                                                                .
підвладний — « Бога слухає пуст иня*. У цій пустині панує
гар м он ія та злагода («з о р я з зорею гом он ит ь»), спокій і
розміреність («сп и т ь зем ля»), а також краса («небеса пре­
красні»). В описі нічної природи є барви («п у т ь блищ ит ь», «в
промінні голубім »), але наголош ується не на них, а на стані
природи ( « т и х о » , «спит ь зем л я », «зоря з зорею гомонит ь»).
    С п окійний , урівноважений ритм природи підкреслений
неквапливим ритмом поетичних рядків.
    У ш остому рядку т е м а п р и р о д и уривається, на що вка­
зую ть крапки в його кінці («сп и т ь земля в промінні голу­
б ім ...»). Відходить тиша, спокій — і з ’ являється голос тривоги
і сум ’ яття. Він лине від ліричного героя. Й ого роздуми вголос
складають зміст другої частини елегії, збудованої за принци­
пами п с и х о л о г і ч н о г о п а р а л е л і з м у . Герой запитує:
«Ч о м же серце з болю завм ирає?», і сам ж е відповідає.
Відповіді сповнені драматизму («Ж д у чого? Жалію я за чим?»).
Дум ка ліричного героя спрямована до свого серця, душ і. Він
вслуха ється в себе і нам агається збагнути власну д уш у,
зрозум іти, чого ж він хоче. І з ж алем (це відчувається в
тональності рядків) змушений зізнатися:
                  Мрією не тішусь я пустою,
                  Днів не жаль, що більш не розцвітуть;
                  Я жадаю волі та спокою!
                  Я б хотів забутись і заснуть!
    Драматизм внутріш нього ж иття героя стає очевидним за­
вдяки к о н т р а с т у з природою. Там, пригадаємо, абсолютна
гармонія. А тут — в душ і лю дини — сум ’ яття і надривна туга
(«серце з болю завмирає»), тобто повна дисгармонія. Автор дає
читачеві м о ж ли в ість ї ї відчути через запитання, знаки
о к ли к у, крапки, якими він насичує текст, а також через
п о в т о р и : «Ж алію я за чим?» — «Д н ів не жаль...»-, «Х о т ів...
заснуть!» — «Н а в ік заснут и...»
    Ч и є вихід д ля героя? Д руга половина е л е гії — відповідь на
це запитання. « Я жадаю волі і спокою », — говорить герой (про­
мовляє тими самим словами, що й
лір и ч н и й герой П уш к ін а («Н а
свете счастья нет, / Н о есть
покой и в о л я »). Бажання «за бу ­
тись і заснуть* — це не вмерти
«холодним сном м о ги л и ...», а
віднайти той спокій і вмиротворе-
ність, ту гармонію, що є в природі.
Вона н еобхідна д л я того, «щ об
живі дрімали в серці си л и », щоб не       Сергій Аммосов. Лісова
залиш али почуття («п р о кохання              галявина. 1867 р.

                                                                   267
   Своєрідність вірша «На дорогу йду я в самотині...»:
— рід — лірика;
— жанр — елегія;
— розмір — п’ятистопний ямб з анапестом;
— пісенна інтонація;
— композиція — дві частини;
— тема дороги і самотності;
— ліричний герой — мандрівник;
— метафоричність-,
— світ як обсолютна Божественна гармонія;
— внутрішнє життя ліричного героя як антитеза до величного світу
  природи;
— любов і природа — головні цінності.

ніжний спів л у н а в») і щоб блаженство спілкування з природою
стало реальністю:
                Наді мною темний дуб зелений
                Щоб схилився й листям розмовляв.
   Кохання         і єднання        з п р и р о д о ю — головні
цінності лермонтовського ліричного героя, а щоб їх віднайти,
потрібні « воля та сп окій ».
   Останній рядок е л е гії насправді не останній, тому щ о «в ін
залишає за собою, як луна, довгий гул — слід відлуналої музи­
ки* (С ам уїл М аршак).
   Е легія «Н а дорогу йду я в сам оти н і...» була однією з най­
улю блен іш и х поезій Тараса Ш евченка.

                     Запитання й завдання
      1. У якому значенні вживаються в елегії слова дорога і путь?
      2. Який світ відкрився ліричному героєві? Щ о вказує на гармо­
      нійність облаштування цього світу? Якій силі він підвладний?
      3. Визначте стан душі ліричного героя на початку поезії. Якими
      художніми засобами користується автор, щоб передати його?
      4. Чого шукає герой? Як ви розумієте слова: «Я жадаю волі та
      спокою»? Що означають слова: «Я б хотів... заснуть»?
      5. Назвіть головні образи останньої строфи. Прокоментуйте її.
      6. З яким почуттям ви прочитали фінальні рядки елегії?
      1. Дайте визначення поняття елегія. Доведіть, що вірш «На
      дорогу йду я в самотині...» — елегія.
      2. Дайте визначення поняття ліричний герой.
      3. Назвіть основні риси елегії «На дорогу йду я в самотині...».
      Проілюструйте їх прикладами з тексту.1
      1. Випишіть із елегії епітети і метафори, з’ясуйте їхнє смис­
      лове значення.
      2. Випишіть із тексту елегії ті слова і словосполучення, які ви
      внесли б до скарбнички вашої пам’яті.

268
          3. Підготуйтеся до конкурсу виразного читання поезії «На
          дорогу йду я в самотині...*.
          1. Підготуйте короткий письмовий роздум за темою «Ліричний
          герой елегії «На дорогу йду я в самотині...*. Яким я його
          уявляю?*
          2. Подумайте, що переважає в елегії — живопис чи музика?
          3. Підготуйте виступ на 1— 2 хвилини до конкурсу красно­
          мовства за темою «Елегію «На дорогу йду я в самотині...* треба
          розуміти так... *.
      *^"і 1. Де ліричний герой елегії Лєрмонтова побачив взірець абсо­
           лютної гармонії? У чому вона виявилася?
           2. Яким уявляє свій шлях ліричний герой?
           3. Які цінності для нього найдорожчі? Де герой шукає *волі» та
           «спокою»?
■ “




                   Прочитайте мовою оригіналу
                                     *л‘   *   к
                                           1
                  Вы хож у один я на дорогу;
                  Сквозь туман кремнистый путь блестит;
                  Н очь тиха. Пусты ня внемлет Богу,
                  И звезда с звездою говорит.
                                           2
                  В небесах торжественно и чудно!
                  Спит зем ля в сиянье голубом ...
                  Ч то же мне так больно и так трудно?
                  Ж д у л ь чего? ж алею л и о чём?
                                           3
                  У ж не ж ду от ж изни ничего я,
                  И не ж аль мне прош лого ничуть;
                  Я ищ у свободы и покоя!
                  Я б хотел забыться и заснуть!
                                           4
                  Но не тем холодны м сном м огилы ...
                  Я б ж елал навеки так заснуть,
                  Чтоб в груди дремали жизни силы ,
                  Чтоб, дыша, вздымалась тихо грудь;
                                           5
                  Чтоб всю ночь, весь день мой с лу х лелея ,
                  Про лю бовь мне сладкий голос пел,
                  Надо мной чтоб, вечно зеленея.
                  Тёмный дуб склон ялся и ш умел.

                                                                     269
                                     Зап и тан н я й завдан н я

    ®о'і 1. Укладіть за текстом елегії словник Лєрмонтова.
    *3 » 2. Випишіть із тексту афористичні слова і словосполучення.

               Знайдіть у тексті основні образи фіналу. Наскільки точно їх
            передано?
            2. Простежте, чи зберігає перекладач наспівну інтонацію, ритм
            твору.
            3. Чи вдалося перекладачеві передати настрій і зміст оригіналу?

        Ч и добре ви        Імена: М. Лєрмонтов, М. Терещенко, М. Рильський.
                            Н азв и тв°Р 'в: «І нудно, і сумно...», «На дорогу йду*•
        з а п а м 'я т а л и ?
                            я в самотині...».
    Літературознавчі терміни: елегія, ліричний герой, вірш, епітет,
    метафора, композиція, антитеза, паралелізм.
    Жанр: елегія.
    Вислови: «Н а д о р о г у й д у я в самотині...«', « І з о р я з з о р е ю гом онит ь...«',
    «Я ж адаю в о л і та сп о к о ю ...«', « М р іє ю н е тішусь я пуст ою ...«', «І н удн о, і
    с у м н о ! — і ніком у руку подат ь...«.

                                 Тем и д ля доповідей і рефератів
    • Історія створення й аналіз вірша «Смерть Поета».
    • Лірика М. Лєрмонтова як історія душі поета.
    • М. Лєрмонтов про покликання поета і поезії («Смерть Поета»,
      «Поет», «Пророк», «Не вір собі», «Не хочу я, щоб світ цей знав...»).
    • Тема батьківщини в ліриці М. Лєрмонтова («Бородіно», «Хмари»,
      «Батьківщина», «Прощай, немитая Росіє...», «Як часто у юрбі
      строкатій, гомінкій...»).

                   П РО Р О М А Н «ГЕ РО Й Н А Ш О ГО Ч А С У » (1840)

                                                    Глибоке відчуття дійсності, багатство
                                                    змісту, знання людського серця і су­
                                                    часного суспільства... самобутність і
                                                    оригінальність — ось якості цього
                                                    твору, що представляє собою цілком
                                                    новий світ мистецтва...
                                                                          Віссаріон Бєлінський
      У травні 1840 року, перед від’ їздом М и хай ла Лєрмонтова у
    друге кавказьке заслання, побачив світ його роман «Герой
    нашого ч асу». У 1841 році вийш ло друге видання роману вже з
    передмовою автора, в якій він зазначив: « Г е р о й Н а ш о г о Ч а с у ,
    ш ановні        панове         м о ї,   с п р а в д і -т а к и   порт рет ,   але   не    о д н іє ї
    л ю д и н и : це п о р т р е т , с к л а д е н и й з в а д у с ь о го н а ш о го п о к о л ін н я ,
    в   п о в н о м у їх р о з в и т к у ».
         У портреті героя Лєрмонтова цікавила « і с т о р і я д у ш і л ю д ­
             Віссаріон Бєлінський, один із сучасників поета, так
    с ь к о ї».


    270

.
                                 передав авторський задум: « В
                                 основній ідеї роману лежить
                                 важливе питання про внутрішню
                                 людину».
                                      Ж анр: «довгий ланц ю г пові­
                                 стей ». «Г е р о й наш ого ч а с у» —
                                 р о м а н ,        але особливий. Він
                                 складається з п ’ яти самостійних
                                 п о в і с т е й . В основі кож ної з
                                 них — важ лива д л я душ евного
                                 св іту       головн ого    героя    подія.
                                 Печорін — наскрізний герой, що
                                 о б ’ єднує повісті в єдине ц іл е --
                                 роман.
                                       «Г е р о й наш ого ч а с у» — роман
                                 морально-психологічний.
                                П с и х о л о г ія     гер о я ,      н а д іле н о го
                                т и п о в и м и рисами своєї епохи
      Л. Фейнберг.              (п іс л я д е к а б р и с т с ь к о ї) . і    свого
Портрет Печоріна. 1941 р.       о точ ен н я (д в о р я н с ьк о -о ф іц е р сь­
                                       к о г о ), а та к ож я к о ст я м и суто
ін д и в ідуальн и м и , — в центрі твору. А л е в той ж е час «Гер ой
наш ого ч а с у» є соц іа льн и м романом, одним із шедеврів
р осій ськ ої к ласи к и , де майж е бульварна захоп ли вість не
заваж ає д о сл ід ж е н н ю то н к и х ф іло со ф ськ и х к он ц еп ц ій .
Т ак и м чином м ож на сказати , що «п ід виглядом одного
роману Лєрмонтов написав к іл ь к а ...» (П . В а й ль).
    К ом п о зи ц ія : х р о н о л о гія подій і х р о н о л о гія розповіді.
Частини роману «розміщені згідно з необхідністю» (В. Б єлін ­
ський). Ц я «необхідніст ь» д ля автора полягала в тому, щоб
знайти оптимальний ш лях р о з к р и т т я п с и х о л о г і ї свого
сучасника, той ш ля х , який давав би зм огу показати його з р із­
них точок зору і в певній послідовності. Такий підхід визначив
своєрідність композиції роману: хрон ологія подій, учасником
яких був герой, ( фабула ) не збігається з хронологією розповіді
про них (сюжет). Я кщ о розмістити події в тій послідовності,
в якій вони відбувались у ж итті Печоріна, то вийде наступна
картина:
    1.      Печорін, висланий із Петербурга (за що, Лєрмонтов не
повідом ляє), їде на Кавказ. П о дорозі до місця служ би зупиня-

    М орально-психологічний ром ан — різновид роману. Відобра­
 жає психологічну складність як окремої людської особистості, так і
 людських взаємин у цілому в поєднанні з осмисленням моральних
 проблем.                                        .

                                                                                 271
ється в Тамані, де стає свідком «н еч и сти х» справ контрабан­
дистів ( « Тамань » ).
     2. П іс л я участі в бойових д ія х (де і як воював Печорін,
Лєрмонтов не повідом ляє) він приїжджає лікуватися на води
до П ’ ятигорська. Т ут зустрічається з княжною М ері та бере
участь у д уелі з Груш ницьким ( « Княжна М е р і»),
     3. За д уель П ечоріна відправляють у віддалену фортецю під
начало Максима Максимовича. Звідти головний герой їде на
два тижні у козачу станицю, держить фатальне парі з Вуличем.
В улич гине («Ф а т а л іст »).
     4. Повернення Печоріна       фортеці. Викрадання і загибель
черкеш енки Бели («Б е л а »).                           *
     5. Друга зустріч Печоріна з Максимом Максимовичем (через
п ’ ять років) по дорозі з Петербурга до П ерсії («М а к си м М а к ­
сим ович»).
   6 . Звістка про смерть Печоріна по дорозі до П ерсії (Перед­
мова до «Журналу П ечоріна»),
    У такій послідовності розгорталися події в ж итті Печоріна,
але читач д овідується про них в ін ш ій послідовності.
Порівняємо ф а б у л у й с ю ж е т роману «Герой нашого
ч а с у»:

      Послідовність подій у житті     Послідовність викладу подій
          героя (фабула)                  у творі (сюжет)

      1.   «Тамань».                  1. «Бела».
      2.   «Княжна Мері».             2. «Максим Максимович*.
      3.   «Бела» (початок).          3. «Журнал Печоріна»:
      4.   «Фаталіст*.                а) Передмова;
      5.   «Бела» (закінчення).       б) «Тамань»;
      6.   «Максим Максимович».       в) «Княжна Мері»;
                                      г) «Фаталіст».

    Ч ом у Лєрмонтов порушує послідовність подій? І чому він
взагалі опустив період дитинства, юності героя, описи його
с ім ’ ї та оточення? Справа в тому, що письменник не ставив
перед собою завдання розповісти історію лю дського ж иття. Він
мав інш у мету — розкрити «іст орію душі лю дської». Л єрм он­
тов шукав і знайшов таку форму, яка давала йому зм огу
«перем кн ути » увагу із зовніш ніх подій ж иття героя на його

   Фабула (лат. fabula — розповідь, історія) — ланцюг подій, роз­
критих у сюжеті, в їхній хронологічній послідовності.
   Сюжет (франц. sujet — предмет) — подія чи кілька пов’язаних між
собою подій, які складають основу твору.

272
              М и х а й л о Л єр м онт ов.   Тамань.   1 8 3 7 р.


внутрішнє ж иття. Том у спочатку повідомляється про наслідки
подій, а потім про їх н і причини. При цьому кож ну подію
піддано аналізу й самоаналізу з боку героя.
    Х то веде розповідь? Увесь роман від початку до кінця
написано в і д п е р ш о ї о с о б и — від початкової фрази: « Я
їхав перепряжними з Тифліса И до останньої: «Більше я від
нього нічого не міг добит ися...» Але це « я » не однієї людини,
а трьох. Саме вони й ведуть розповідь про Печоріна — теж у
певній послідовності:
    1. Про Печоріна розповідає Максим Максимович (« Б е л а » ).
    2. Про Печоріна розповідає автор-оповідач.
    3. Про Печоріна розповідає сам Печорін («Ж у р н а л П ечорі­
н а »).
    Максим Максимович — штабс-капітан із забутої Богом
фортеці першим розпочинає розповідь про Печоріна. Веде він
її доброзичливо, хоча Печорін і чуж ий йому як за духом, так і
за вихованням.
    П іс л я нього слово переходить до автора-оповідача. Не слід
ототожнювати його з Лєрмонтовим, хоч оповідач теж офіцер і
літератор. Д о того ж Лєрмонтов іноді наділяє його своїми
думками.
    І оповідач, і Максим Максимович дивляться на Печоріна
  боку, тому й бачать тільки зовніш ній бік його ж иття. А сам
   ечорін говорить про себе: «В мені дві людини: одна живе в1

  1 Тут і далі переклад Олексія Кундзіча.
                                                                    273
повному розумінні цього слова, друга мислить і судить ї ї . . і »
Тобто в ньому ж ивуть в н у т р і ш н я і з о в н і ш н я людина.
Внутріш ній Печорін поступово розкривається у своїх власних
розповідях («Ж у р н а л П еч ор ін а »). Розкривається в думках,
почуттях, скаргах, прагненнях, сум нівах... І це саморозкриття
завершується багатозначним « віршем у прозі ». Смисл його
літературознавці (зокрема Б. Ейхенбаум) виводять за межі сто­
сунків із конкретними героями: «Я , як матрос, народжений і
зрослий на палубі розбійницького брига : його душа зжилася з
бурями й битвами, і, викинутий на берег, він нудьгує і
журиться, хай хоч як манить його тінистий гай, хай як
світить йому мирне сонце; він ходить собі цілий день по
прибережному піску, вслухається в одноманітний гомін
прибою і вдивляється в імлисту далину: чи не майне там на
блідій лінії, що віддаляє синю безодню від сірих хмарин,
жадане вітрило, що спочатку скидається на крило морської
чайки, але дедалі віддаляється від піни валів і рівним бігом
наближається до пустинної пристані... Однак великих битв
і бур йому не дочекатися, — і найбільше — що він знову, як це
було вже не раз, буде зазирати в очі смерті і не загине » .
   Зміна оповідачів, з одного боку, відмежовує зовнішнє ж ит­
тя героя від ж иття внутріш нього, а з інш ого — дає змогу ч и ­
тачеві побачити його ніби відображеним у різних дзеркалах.
Причому, жодне з цих відображень, взятих окремо, не дають
П ечоріну вичерпної характеристики. Т іль к и в сукупності вони
розкривають його суперечливу вдачу.
   У сі характери роману сходяться до головного героя П ечо­
ріна. Одні з них співвіднесені з ним за к о н т р а с т о м , від­
тіняю чи собою своєрідність його душ і, інш і — за с х о ж і с т ю :




        Л. Фейнберг. Печорін та мандрівний офіцер. 1941 р.

274
    образ Печоріна супроводжує галерея двійників, героїв другого
    плану.
        П ечорін і контрастні образи. Контрастні образи — це ті,
    що підходять під визначення «п р о сти х » людей і ж іночі персо­
    нажі роману.
        М аксим М аксимович. Маючи середній офіцерський чин,
    він, безсумнівно, належав до «п р о сти х » людей. Небагатий, без
    знайомств і зв’ язків у столиці, він мав мало надій на просуван­
»   ня по служ бі, хоча його груди були завішані нагородами. Схоже,
    М аксим М аксимович давно вже змирився зі своїм становищем
    і сприймав ж иття таким, яке воно є. Без роздумів він чесно
    виконував свій «обов’я зо к ». Царю М и колі І, який прочитав
    цей роман, саме вірний, розсудливий служ ака М аксим М акси­
    мович (суто російський тип) сподобався більш е за головного
    героя: « Я сподівався і радів з того, що саме він і буде героєм
    наших д н ів », — писав цар.
        Довгий час Максим Максимович живе серед горців, добре
    знає їхн ій побут, звичаї і намагається до них пристосуватися.
    А л е розуміючи чуж и х, він не в змозі зрозуміти і розгадати спів­
    вітчизника, такого, як і він сам, офіцера. Печорін постає в його
    очах лю диною « з великими дивацт вами» . А коли оповідач
    спробував пояснити М аксим ові М аксим овичу п си хо ло гію
    лю дей, подібних до Печоріна, той все одно « не зрозумів цих
    тонкощів, похитав головою і посміхнувся лукаво: «А все,
    певно, французи завели моду нудьгувати?»
       Остання зустріч Максима Максимовича з Печоріним більш
    ніж красномовно підкреслю є прірву м іж ними. Вони ніби й
    раді бачити один одного п ісля п ’ ятирічної розлуки (особливо
    М аксим М аксимович), але розмовляти їм нема про щ о... Саме
    М аксимові М аксимовичу належ ить об’ єктивна, але зовнішня
    характеристика Печоріна.
       П ечорін і «ч е с н і» контрабандисти. «Тамань — жалюгід-
    неньке місто, найгірше з усіх приморських міст Росії. Я там
    мало не помер з голоду, та ще й на додачу мене хотіли втопи­
    т и », — читаємо запис у ж урн алі Печоріна. К оли доля випад­
    ково звела його з контрабандистами, він і подумати не м іг про
    те, що слід б уло б їх остерігатися. Навпаки, почувши чуж у
    таємницю, він підглядає, підслуховує, погрож ує. Навіщ о ж
    йому таємниця лю дей, котрих він вперше бачить? Д ля себе.
    Й ом у були цікаві нові лю ди, їхн є ж иття, сподобалася йому й
    таємнича дівчина (він називав ї ї « ундіною» — русалкою ). Щ о
    ж із його доп и тли вості вийш ло? Д івчина, прикинувш ись
    закоханою, ледве не втопила Печоріна. Сліпий хлопчик, що
    допомагав контрабандистам, обікрав його. Печорін несподівано
    д ля себе став іграш кою в їх н іх руках і зазнав фіаско. А л е

                                                                   275
      контрабандисти теж постраждали від того, що доля звела їх із
      Печоріним. Дівчина і головний контрабандист Я нко поки­
      дають рідні місця. Сліпий безпорадний хлопчик залиш ився
      сам з такою ж безпомічною старою. К оли він заплакав, Печорін
      запитав себе: «/ нащо було долі кинути мене в мирний гурток
      чесних контрабандистів? Я к камінь, кинутий на гладеньке
      плесо, я стривожив їній спокій і, як камінь, мало сам не пішов
      на дно!*
         У сути ч ц і з контрабандистами П ечорін виявив себе
      лю диною сміливою , вольовою і діяльною . Ч ерез свою запальну
—=




      вдачу і втручається він у чуж е ж иття, руйнуючи чиєсь щастя.
—




      Робить те, що йому в гли би н і душ і зовсім не потрібне. Навіщо?
- —




      Т ом у що не може знайти гідного застосування для своїх сил і
      характеру.
         П ечорін і жінки. Свою ж адобу діяльн ості Печорін зосередив
      на к о х а н н і . Й ого стосунки з ж інками в основі всіх повістей
                                                                            і
      роману. В «Б е л і» він закохує в себе «д и к у » дівчину і добива­
      ється взаємності. У «К н я ж н і М ер і» Печорін закохує в себе вже
      світську дівчину і в той же час відповідає на почуття інш ої
      дами. В «Т а м а н і», як уж е зазначалося, його захоплю є роман­
      тичний образ дівчини-контрабандистки.
         У взаємостосунках із ж інками Печорін напускає на себе
      демонічний вигляд і промовляє у відповідному стилі. Ось його
      м о н о л о г перед закоханою в нього М ері: « Я був ладен лю­
      бити цілий світ, — мене ніхто не зрозумів, і я вивчився нена­
      видіти. М оя безбарвна молодість минула в боротьбі з собою і
      зі світом: вони там і померли*. Й ого кохання майже завжди
      було не щ ирим, а керованим: розумом (з М ері), примхою
      (з Белою ), миттєвим поривом { з дівчиною-контрабандисткою).
      М оже, тільк и з Вірою він жив почуттями. У коханні Печорін
      завжди прагнув володарювати: « Перше моє задоволення —
                                                                            *

                                           >Ц "




                                                                            )




                Будинок-музей                 Інтер’єр будинку-музею
            М. Лєрмонтова в Тамані            М. Лєрмонтова в Тамані

      276
... викликати до себе почуття
любові, відданості і страху — хіба
це не є першою ознакою і най­
більшим тріумфом влади? » В о лі
Печоріна, незважаючи на різницю
характерів, виховання, способів
ж иття, підкорялися всі ж інки. Всі
вони були готові на будь-які жертви
заради нього. Він же н іколи й нічим
не жертвував задля них.
   У стосунках із ж інками виявила­
ся н айвідразливіш а риса особис­
тості Печоріна — безмеж ний его­
центризм1, завдяки яком у все його
ж иття виявилося марним.                    Валентин Серов.
   П ечорін і його двійники. Я кості           Бела. 1891 р.
Печоріна розкриваються і в порів­
нянні його з героями, подібними до нього тією чи іншою
мірою.
   Грушницький — «карикат ура на П е ч о р ін а ». Він старий
знайомий Печоріна і навіть приятель, якого той пізніш е вб’ є
на дуелі.
   Груш ницький — романтично налаштований молодий ч о ло ­
вік, що грає високе почуття, виняткові страждання. Його
мета — бправити враження на оточення і, перш за все, на
княж ну М ері. Заради цього він видумує собі красиву роль і не
цінує того, що вже має. А має він * георгіївський солдатський
хр ест ик » , який можна було заслуж ити тіль к и «в д іл і*. Груш ­
ницький поранений — отже, брав участь у боях.
   Н а літ позерства є й у Печоріна. Він теж хоче виділитися.
Звідси — театральні ефекти, черкеські бурки, підвищена увага
до власної зовнішності. Схож ість Печоріна і Груш ницького
особливо помітна в тих випадках, коли вони неусвідомлено
граю ть одну роль. П ечорін — справж ній сучасний демон
(у стосунках із ж інкам и). К оли ж демонічний вигляд на себе
напускає Груш ницький, це смішно. Груш ницький з усіх сил
домагається уваги княж ни М ері. Печорін робить те ж саме,
але всім своїм виглядом показує, що вона його зовсім не
цікавить.
   Іноді вони навіть говорять однаковими словами. Ось вислов­
лювання Груш ницького: «Ц я горда знать дивиться на нас,
армійців, як на дикунів. І що їм до того, чи є розум під нуме-

   1 Егоцентризм (лат. ego — я і centrum — центр) — крайня форма
егоїзму.

                                                                277
                                                                             ■




                             рованим кашкетом і серце під
                             товстою шинеллю?* А ось що
                             говорить Печорін: « ... зустрічати
                             під нумерованим ґудзиком палке
                             серце і під білим кашкетом освіче­
                             ний розум*.
                                Вся різниця у тому, що ґудзик по­
                             мінявся місцями з кашкетом. Почув­
                             ши розумування Груш ницького про            ,
                             ш инель і серце, Печорін промовить,
                             «посміхаючись: « Бідна шинеля*. З
                             кого він сміється? З себе самого.
                             Печоріна дратує, що людина, яку він
                             не лю бить і не поважає, думає і гово­
                             рить так само, як і він. «Я почуваю,
                             що ми колись зіткнемося з ним на
                             вузькій стежці, і одному з нас не ми­
                             нути лиха*, — скаже Печорін. Це
                            визнання — ще одне свічення того,
що він відчував свою схож ість із Груш ницьким, і це його
дратувало.
   І все-таки, попри деяку їхн ю спорідненість, вони різні. У
Груш ницького є всі негативні риси Печоріна: егоїзм, само­
замилування, відсутність простоти і ж одної його позитивної
якості. Печорін у конф лікті з суспільством і з самим собою, а
Груш ницький гармонує з вульгарним товариством і задоволе­
ний собою.
   Печорін відчуває в собі величезні сили, яким не знаходить
застосування, а Груш ницький ж одних си л у собі не відчуває —
він дрібний і навіть нікчемний. А л е завдяки йому Печорін
глибш е пізнає самого себе.
   Д ок т ор Вернер — інт елект уальний двійник П ечоріна.
Д октор Вернер, на д ум к у П ечоріна, — «лю дина варта уваги
з багатьох п огл я д ів *. «В ін скептик і матеріаліст... а разом
з тим і поет ... хоч зроду не написав двох рядків вірш а*.
Скептик — лю дина, що все піддає сум н іву, «м а т е р іа л іс т » —
очевидно, означає д ілова, практична лю дина. У Вернерові
П ечорін ц ін ує, перш за все, ті як ості, я к і притаманні йому
сам ом у чи як и х він прагне набути. Гр уш н и ц ьком у він не
прощ ає с х о ж о с т і з собою , бо той — д р ібн а , поверхова
лю дина, щ о н аслід ує м оду. У Вернерові П ечорін, навпаки,
ш укає подібності до себе, том у щ о Вернер — яскрава, цікава
о со б и стість. Б агато ч асу п р ов од и ли вони у с ло в е сн и х     .
« д у е л я х » , відчуваю чи, що гід н і один одного. Я к і П ечорін,
Вернер мав критичний розум і зли й язик. «О сь нас двоє

278
розумних людей, — говорить П ечорін . — Печальне для нас
смішне, смішне — сумне, а взагалі, правду кажучи, ми до
всього досить байдужі, крім самих себе*.
   Я к і Печорін, Вернер мав здатність проникати в сутність
людей. Щ е нічого не знаючи про взаємини Печоріна з Груш-
ницьким, він передрікає їхн є зіткнення і те, що Груш ницький
загине від руки Печоріна. « Я передчуваю, — сказав лікар, —
що бідний Грушницький буде вашою жертвою*.
  Вернера на водах прозвали Мефістофелем. Печоріну, як
уж е зазначалося, теж подобається роль демона. А л е , граючи
д ем он іч н і р о л і, вони непом ітно д ля себе втя гн ули ся у
провінційні інтриги і стали вбивцями нерозумного, наївного,
але не ли хого Груш ницького. Ось у що вилилися їх н і розумні
бесіди, тонка іронія, загострене самолюбство, знання «в с іх
живих струн* лю дського серця.
    Вернер, як і Груш ницький, подає Печоріна суб’ єктивно —
зсередини.
    П ечорін і поручник Вулич. У них є спільне. Обидва —
фігури романтичні, мають неординарну зовніш ність, обидва
сам отні, хоробрі, відчай душ н і. М аю ть вони і с п іль н у
пристрасть — «пристрасть до гри*. Печорін грає власною
долею і життям. Грає й В ули ч, правда, тільк и своїм життям.
А л е в суперечках про долю — вони супротивники. Вулич не
сумнівається, що людська доля визначена наперед, і людина
нічого на власний розсуд змінити не може. Така віра в долю
називається фаталізмом (зв ід си й назва повісті —
«Ф а т а л іс т »).




        Д. Шмаринов.                       П. Павлінов.
  Печорін на дивані. 1941 р.             Фаталіст. 1938 р.

                                                             279
    Печорін ж е переконаний, що в ж итті лю дини велику роль
відіграє ще й її характер. Він вважає, що « нема приречення» ,
що кож ен сам має виріш увати свою долю . Така п озиц ія
близька лю дям з високорозвиненим почуттям в н у т р і ш н ь о ї
с в о б о д и , незалежності.
    «Гер о й наш ого ч асу»: ш ля х від романтизму до реалізм у. У
кож ного з персонажів роману свій Печорін. І ні один з цих не
зумів пояснити його особистість повною мірою. Навіть Печорін
сам не розкриває себе повністю, тому що не завжди був щирим
із самим собою, а, м ож ливо, і не розумів себе до кінця.
    Печоріна характеризує вся сукупність оцінок, у тому чи слі
і його самого. Таке змалювання героя характерне для р е а л і с ­
т и ч н о г о роману.
    Відсутність чітко виражених позитивних і негативний героїв —
теж риса реалізму. В кожному з героїв Лєрмонтова є як приваб­
ливі, так і відразливі якості — цілком як у реальному житті.
    Прагнення зрозуміти сучасну дійсність: її проблеми і зако­
ни, її вплив на особистість — теж характерне д ля реалізм у і
роману Лєрмонтова. А л е , утверджуючи своїм романом реа­
л ізм , письменник не відмовився і від р о м а н т и з м у .
    М ісце д ії в романі виняткове — це Кавказ. Т ут багато
можливостей (війна, горці, конф лікт звичаїв) д ля виявлення
незвичайних героїв. Разом з тим романтичні картини в романі
відтін яю ться ц іл к о м р еалісти ч н и м и описами природи й
побуту.
    П ерсонаж і твору (Б ела, В ули ч , Я н ко, дівчина-контрабан-
дистка) мають ознаки ром античних персонаж ів. Головний
герой — П ечорін теж багатьма своїм и рисами схож ий на
романтичного героя. Він сам отній, напускає на себе дем о­
нічн и й в и гля д , викрадає одн у д ів ч и н у і зваблю є ін ш у ,
втручається у справи контрабандистів, обеззброю є убивцю
В ули ч а, вбиває суперника і вреш ті-реш т помирає далеко
від батьківщ ини. Словом , П ечорін має повний набір рис
б а й р о н і ч н о г о героя.
    Разом з тим, герой Лєрмонтова від нього докорінно відрізня­
ється. Печорін має якість, як ої в романтичного героя не було і
бути не м огло — здатність до самоаналізу. А л е ця властивість
не робить його більш зрозум ілим ні читачеві, ні навіть самому
собі. Інакш е чим пояснити всі його запитання: «Н авіщ о я жив?
Для якої мети я народився ?» , «... чому я не хот ів ступити на
цей шлях, що його відкрила мені доля?», «...ч и варто клопоту
жити?» . Ж одне з цих запитань не має відповіді.
   Головна таємниця Печоріна — чому він такий, так і за ли ­
ш илася нерозкритою (За Ю рієм Л отм аном ).

280
        Своєрідність роману «Герой нашого часу»:
     — рід — епос;
     — жанр — роман, що складається з повістей, організованих навколо
       одного наскрізного героя;
     — морально-психологічний роман з елементами філософського і при­
       годницького;
     — композиція ґрунтується на порушенні хронологічної послідовності
       подій (невідповідність сюжета і фабули)-,
     — розповідь від особи трьох оповідачів;
     — реально-історичний контекст;
     — печорінський тип — художнє відкриття Лєрмонтова;
     — втілення в головному герої характерних рис людей 30-х років XIX ст.;
     — поєднання зовнішнього і внутрішнього планів у зображенні голов­
       ного героя;
     — система героїв-двійників і контрастних героїв, що відтіняють основ­
       ні риси головного героя;
     — багатство проблематики: людина і доля, людина та її призначення,
       мета і смисл людського життя, свобода вибору і воля;
     — поєднання елементів романтизму і реалізму.

                          Зап и тан н я й завдан н я
•»
      ЛЩІ1. Відтворіть «історію» Печоріна. Знайдіть у романі початок
         «печорінських мандрів», їх продовження і фінал.
         2. Назвіть оповідачів, що ведуть розповідь. Дайте кожному з
         них характеристику. Хто з них показує зовнішній, а хто —
         внутрішній бік життя Печоріна?
         3. Перелічіть драматичні моменти життя Печоріна, змальовані
         в кожній із повістей. Якою мірою вони сприяють розкриттю
         його особистості?
         4. Яким Лєрмонтов змальовує Печоріна? Доведіть, що це
         психологічний портрет. Яка його роль у пізнанні особистості
         героя?
         5. Знайдіть у тексті внутрішні монологи Печоріна. Як вони його
         характеризують?
         6. Що мав на увазі Печорін, коли говорив, що його »душу зіпсу­
         вав світ»?
         7. Як вибудовувалися взаємини Печоріна з Максимом
         Максимовичем, Вуличем, Вернером, Грушницьким? Знайдіть
         ключові слова, що характеризують стосунки з кожним із них.
         8 . Як вибудовувалися взаємини Печоріна з Белою, Мері,
         ♦ундіною», Вірою? Назвіть ключові слова, що характеризують
         стосунки з кожною з них. Навіщо Лєрмонтов проводить Печо­
         ріна через випробування коханням?
         9. У чому полягала суть парі між Печоріним і Вуличем?1
         1.      У чому жанрова своєрідність «Героя нашого часу»?
         2. Дайте визначення поняттям сюжет і фабула. Коротко пере­
         кажіть сюжет і фабулу роману.

                                                                       281
      3. У чому полягає своєрідність композиції роману?
      4. Визначте найважливіші моменти в житті Печоріна. Поясніть
      свій вибір.
      5. Кого з персонажів роману можна віднести до двійників Печо­
      ріна? Чому?
                                                                          ■
      6. Назвіть героїв-антиподів Печоріна. Яка їхня роль у розумінні
      особистості Печоріна?
      7. Назвіть «четверте зайве» у кожній із груп:
         • Печорін, Грушницький, Максим Максимович, Вернер;
         • Бела, княжна Мері, Максим Максимович, Вулич.
      8 . Назвіть основні риси роману «Герой нашого часу». Проілюст­
      руйте їх цитатами з тексту.
      9. Визначте риси романтизму і реалізму в романі.
      10. Назвіть ім’я перекладача роману українською мовою.
      1. Порівняйте послідовність подій у житті Печоріна з послідов­
      ністю, у якій вони викладені в романі. Чому автор побудував
      роман на розбіжностях сюжету й фабули?
      2. З ким у Печоріна були суперечки? Чому вони виникали? По­
      рівняйте учасників конфліктів.
      3. Визначте місце Печоріна у товаристві на водах. Хто його
      друзі, вороги? Чому?
      4'. У чому схожість і відмінність образів Євгенія Онєгіна і Печо­
      ріна? Під час відповіді використовуйте вислови: «Лєрмонтов, як
      і П уш кін...»; « Пушкін написав роман у віршах, а
      Лєрмонтов...*; « Герої належать до різних епох...*; « Героїв
      споріднює...»; «Але вони все-таки різні...»; «Лєрмонтов, на
      відміну від Пушкіна, показав героя...».
      1. Знайдіть у словнику літературознавчих термінів визначення
^     жанру щоденник. Що в романі можна назвати щоденником, а             :
      що — подорожніми нотатками?
      2. Накресліть і заповніть таблицю «Події, учасником яких був
      Печорін ».

         У яких подіях брав       Д е відбувалися       Ставлення
               участь                   події            до подій
                                                    *




      3. Підготуйте переказ одного з епізодів, де розкриваються сто­
      сунки Печоріна з однією з жінок (Белою, Мері, Вірою,
      «ундіною»). Доберіть заголовок до обраного епізоду.
      4. Підготуйте коментоване читання однієї зі сцен:
         • перша зустріч Печоріна і Максима Максимовича;
         • бесіда Печоріна і Вернера;
         • парі Печоріна і Вулича.
      5. Побудуйте схему «Герої-антиподи Печоріна і герої-двійники».
      Дайте коментар до схеми.                                .

282

                                                                          а
    -


        6. Я к і д у м к и , в и с л о в л ю в а н н я в р ом ан і п р и в е р н у л и в а ш у увагу?
        Я к і з н и х с п ів з в у ч н і в а ш и м д у м к а м і п о ч у т т я м ? В и п и ш іт ь д е я к і
        з них.
        7. П ід г о т у й т е   ви разн е    читання        ф ін а л ь н о г о   уривка      з   п о в іс т і
•       «К н я ж н а М е р і» (« /    тепер...»).

        1. Побудуйте асоціативний ряд до словосполучень « герой нашо­
        го часу» і «зайва людина».           .
        2. Проведіть прес-конференцію «Лєрмонтов відповідає на запи­
        тання з приводу свого роману*. Розподіліть ролі: 2—3 учні
        виконують роль письменника, інші ставлять запитання. Вико­
        ристайте передмову Лєрмонтова до роману.
        3. Спробуйте домислити біографію Печоріна до зустрічі читача з
        ним (дитинство, юність, сім’ я).
        4. Підготуйте виступ на 2— 3 хвилини до конкурсу красно­
        мовства за темою «Досвід життя, прожитого Печоріним, може
        бути цікавим і сьогодні».
        5. Напишіть статтю про одного з другорядних героїв роману для
        вашого «Словника літературних героїв».

        1. Доведіть, що «Герой нашого часу* — психологічний роман.
        2. Визначте основний конфлікт роману. Поясніть свій вибір:
           • конфлікт Печоріна зі світським товариством;
           • конфлікт Печоріна з самим собою;
           • конфлікт Печоріна з Грушницьким.
        3. Чи вдалося Лєрмонтову розкрити « історію душі» героя?
        Якою вона вам відкрилась?
        4. Відомому критикові X IX ст. Віссаріону Бєлінському на­
        лежить таке висловлювання про Печоріна: «Ви бачите
        людину з сильною волею, відважну, що не блідне ні перед якою
        небезпекою, що напрошується на бурі та тривоги...» Чи
        погоджуєтеся ви з цим судженням? Аргументуйте свою
        думку.
        5. Чи можна назвати Печоріна «зайвою людиною»? Що означає
        це визначення?
        6. Чи можна вважати Печоріна фаталістом?
        7. Чи можна сказати, позитивним чи негативним героєм є
        Печорін? Чи був у нього суддя?
        8 . Чому роман починається і закінчується у фортеці? Чи дає
        така кільцева композиція додаткову інформацію про головного
        героя?
        9. Чи мав Лєрмонтов підстави назвати Печоріна Героєм Нашого
        Часу?
        10. Чи є в образі Печоріна риси байронічного героя? Які саме?
        11. Прочитайте епіграф до статті про роман і сформулюйте
        до нього якомога більше запитань. Наприклад : «Щ о має на
        увазі Бєлінський, коли говорить про глибоке відчуття
        дійсності?» Працюючи в парах, дайте відповіді на них.

                                                                                                      283
                                                                 *




                             Ф АТАЛИ СТ
   Мне как-то раз случ и лось прожить две недели в казачьей
станице на левом фланге; тут же стоял батальон пехоты; офи­
церы собирались друг у друга поочерёдно, по вечерам играли в
карты.
   Однажды, наскучив бостоном и бросив карты под стол, мы за­
сиделись у майора С ** * очень долго; разговор, против обыкно­
вения, бы л занимателен. Рассуждали о том, что мусульманское
поверье, будто судьба человека написана на Небесах, находит и
между нами, христианами, многих поклонников; каждый рас­
сказывал разные необыкновенные случаи p ro1 или contra1  2.
   — Всё это, господа, ничего не доказывает,— сказал старый
майор,— ведь никто из вас не бы л свидетелем тех страшных
случаев, которыми вы подтверждаете свои мнения?
   — Конечно, никто,— сказали м ногие,— но мы слы ш али от
верных лю дей...
   — Всё это вздор! — сказал кто-то,— где эти верные люди,
видевшие список, на котором назначен час нашей смерти?.. И
если точно есть предопределение, то зачем же нам дана воля,
рассудок? П очем у мы долж ны давать отчёт в наших поступках?
   В это время один офицер, сидевший в у г л у комнаты, встал
и, м едленно подойдя к сто лу, о к и н у л всех спокойны м и
торжественным взглядом. Он бы л родом серб, как видно бы ло
из его имени.
   Наруж ность поручика В улича отвечала вполне его харак­
теру. Высокий рост и см углы й цвет лица, чёрные волосы, чёр­
ные проницательные глаза, больш ой, но правильный нос, при­
надлежность его нации, печальная и холодная улы бка, вечно
блуждавш ая на губах его ,— всё это будто согласовалось для
того, чтобы придать ему вид существа особенного, не способ­
ного делиться мы слям и и страстями с теми, которых судьба
дала ему в товарищи.
   Он бы л храбр, говорил мало, но резко; никому не поверяя
своих душ евных и семейных тайн; вина почти вовсе не пил, за     1
молодыми казачками,— которы х прелесть трудно постигнуть,
не видав и х ,— он никогда не волочился. Говорили, однако, что
жена полковника бы ла неравнодушна к его выразительным
глазам; но он не ш утя сердился, когда об этом намекали.

  1 Pro (лат.) — за.
  2 Contra (лат.) — проти.

284
        Бы ла только одна страсть, которой он не таил: страсть.к
    игре. За зелёны м столом он забывал всё и обыкновенно про­
    игры вал; но постоянны е неудачи т о л ьк о раздраж али его
    упрямство. Рассказы вали, что раз, во время экспедиции,
    ночью, он на подуш ке метал банк, ему уж асно везло. Вдруг
    раздались выстрелы, ударили тревогу, все вскочили и броси­
    ли сь к оружию. «П оставь ва-банк!» — кричал В улич, не поды­
    маясь, одному из самых горячих понтёров. «И д ёт сем ёр к а»,—
    отвечал тот, убегая...
       Когда он явился в цепь, там бы ла уж сильная перестрелка.
    В улич не заботился ни о п уля х , ни о шашках чеченских: он
    отыскивал своего счастливого понтёра.
       — Семёрка дана! — закричал он, увидев его наконец в цепи
    застрельщ иков, которые начинали вытеснять из леса неприя­
    теля, и, подойдя ближ е, он вы нул свой кош елёк и бумаж ник и
    отдал их счастливцу, несмотря на возражения о неуместности
    платежа. Исполнив этот неприятный долг, он бросился вперёд,
    увлёк за собою солдат и до самого конца дела прехладнокровно
    перестреливался с чеченцами.
       Когда поручик В ули ч подош ёл к столу, то все замолчали,
    ожидая от него какой-нибудь оригинальной выходки.
       — Господа! — сказал он (голос его бы л спокоен, хотя тоном
    ниже обыкновенного),— господа! к чему пустые споры? Вы хо­
    тите доказательств: я вам предлагаю испробовать на себе, может
    ли человек своевольно располагать своею жизнию, или каждому
    из нас заранее назначена роковая минута... К ом у угодно?
       — Не мне, не мне! — раздалось со всех сторон,— вот чудак!
    придёт же в голову!..
       — Предлагаю пари,— сказал я шутя.
       — Какое?
       — Утверждаю, что нет предопределения,— сказал я, высы-
.   пая на стол десятка два червонцев — всё, что бы ло у меня в
    кармане.
       — Д ер ж у,— отвечал В ули ч глух и м голосом. — Майор, вы
    будете судьёю; вот пятнадцать червонцев: остальны е пять вы
    мне долж ны , и сделаете мне друж бу, прибавить их к этим.
       — Х орош о,— сказал майор,— только не понимаю, право, в
    чём дело и как вы решите спор?..
       В улич молча выш ел в спальню майора; мы за ним последо­
    вали. Он подош ёл к стене, на которой висело оружие, и науда­
    чу снял с гвоздя один из разнокалиберных пистолетов; мы ещё
    его не понимали; но когда он взвёл курок и насыпал на полку
    пороха, то многие, невольно вскрикнув, схватили его за руки.
       — Ч то ты хочеш ь делать? П ослуш ай, это сумасшествие!—
    закричали ему.

                                                              285
                 К. Савицький. Фаталют. 1891 р.

   — Господа! — сказал он медленно, освобождая свои руки, —
ком у угодно заплатить за меня двадцать червонцев?
   Все зам олчали и отош ли.
   Вулич выш ел в другую комнату и сел у стола; все последо­
вали за ним: он знаком пригласил нас сесть кругом. М олча
повиновались ему: в эту минуту он приобрёл над нами какую-
то таинственную власть. Я пристально посмотрел ему в глаза;
но он спокойным и неподвижным взором встретил мой испы­
тую щ ий взгляд, и бледные губы его улы бн ули сь; но, несмотря
на его хладнокровие, мне казалось, я читал печать смерти на
бледном лиц е его. Я замечал, и многие старые воины подтвер­
ж дали моё замечание, что часто на лиц е человека, который
долж ен умереть через несколько часов, есть какой-то стран­
ный отпечаток неизбежной судьбы, так что привычным глазам
трудно ошибиться.
   — Вы нынче умрёте! — сказал я ему. Он быстро ко мне
обернулся, но отвечал медленно и спокойно:
   — М ож ет быть, да, может быть, нет...
   Потом, обратясь к майору, спросил, заряжен л и пистолет.
Майор в замеш ательстве не помнил хорошенько.
   — Да полно, Вулич! — закричал кто-то, — уж , верно,
заряжен, коли в головах висел; что за охота ш утить!..
   — Глуп ая шутка! — подхватил другой.

286

                                                                  ш
         — Д ерж у пятьдесят рублей против пяти, что пистолет не
    заряжен! — закричал третий.
        Составилось новое пари.
         Мне надоела эта длинная церемония.
        — П о с лу ш а й т е,— сказал я, — и ли застрели тесь, или
    повесьте пистолет на прежнее место, и пойдёмте спать.
         — Разумеется, — воскликнули многие, — пойдёмте спать.
        — Господа, я вас прошу не трогаться с места! — сказал
    В улич, приставив д уло пистолета ко лбу. Все будто окаменели.
        — Господин П ечорин,— прибавил он,— возьмите карту и
    бросьте вверх.           .
        Я взял со стола, как теперь помню, червонного туза и бросил
    кверху: дыхание у всех остановилось; все глаза, выражая
    страх и какое-то неопределённое лю бопы тство, бегали от
    пистолета к роковому тузу, который, трепеща на воздухе,
    опускался медленно; в ту минуту, как он коснулся стола,
    В улич спустил курок... осечка!
        — Слава Богу! — вскрикнули м ногие,— не заряжен...
        — Посмотрим, однако ж ,— сказал В улич. Он взвёл опять
    курок, прицелился в фуражку, висевшую над окном; выстрел
    раздался — дым наполнил комнату. Когда он рассеялся, сняли
    фуражку: она бы ла пробита в самой середине, и п уля глубоко
    засела в стене.
        М инуты три никто не мог слова вымолвить; В улич преспо­
    койно пересыпал в свой кош елёк мои червонцы.
        П ош ли толки о том, отчего пистолет в первый раз не выстре­
    л и л ; иные утверждали, что, вероятно, полка была засорена,
    другие говорили шёпотом, что прежде порох бы л сырой и что
    после Вулич присыпал свежего; но я утверждал, что последнее
    предположение несправедливо, потому что я во всё время не
    спускал глаз с пистолета.
        — Вы счастливы в игре,— сказал я В ули чу...
        — В первый раз отроду,— отвечал он, самодовольно у л ы ­
    баясь,— это луч ш е банка...
        — Зато немножко опаснее.
        — А что? вы начали верить предопределению?
        — Верю; только не понимаю теперь, отчего мне казалось,
    будто вы непременно долж ны нынче умереть...
        Этот же человек, который так недавно метил себе преспо­
    койно в лоб, теперь вдруг вспы хнул и смутился.
        — Однако ж довольно! — сказал он, вставая,— пари наше
    к он чи лось, и теперь ваши зам ечания, мне каж ется, не­
    уместны ... — Он взял ш апку и уш ёл. Это мне показалось
    странным — и недаром!..

                                                                287


ж
   Скоро все разош лись по домам, различно то лк уя о причу­
дах В ули ча и, вероятно, в один голос называя меня эгоистом,
потому что я держ ал пари против человека, который хотел
застрелиться; как будто он без меня не мог найти удобного
случая!..
   «Знаеш ь, что с лу ч и лось?» — сказали мне в один голос три
офицера, пришедшие за мною; они бы ли бледны как смерть.
   — Что?
   — В ули ч убит.
   Я остолбенел.
   — Да, убит! — продолж али они,— пойдём скорее.
   — Да куда же?
   — Дорогой узнаешь.
   М ы пош ли. Они рассказали мне всё, что случ и лось, с при­
месью разны х замечаний насчёт странного предопределения,
которое сп асло его от нем инуем ой смерти за полчаса до
смерти. В ули ч ш ёл один по тёмной ули ц е; на него наскочил
пьяны й казак, изрубивш ий свинью, и, мож ет бы ть, прош ёл
бы мимо, не заметив его, если б В ули ч, вдруг остановясь, не
сказал: «К о г о ты, братец, и щ еш ь?» — «Т е б я !» — отвечал
казак, ударив его ш аш кой, и разрубил его от плеча почти до
сердца... Два казака, встретивш ие меня и следивш ие за
убийцей, подоспели, подняли раненого, но он бы л уж е при
последнем изды хании и сказал тольк о два слова: «О н прав!»
Я один поним ал тёмное значение этих слов: они относились
ко мне; я предсказал н евольн о бедном у его судьбу; мой
инстинкт не обм анул меня: я точно прочёл на его изменив­
шемся ли ц е печать бли зк ой кончины.
   П осле всего этого как бы, каж ется, не сделаться фата­
листом? Но кто знает наверное, убеждён л и он в чём и ли нет?
И как часто мы принимаем за убеждение обман чувств или
промах рассудка!..
   Я лю блю сомневаться во всём: это расположение ума не
мешает реш ительности характера — напротив, что до меня
касается, то я всегда смелее иду вперёд, когда не знаю, что
меня ожидает. Ведь хуж е смерти ничего не случится; а смерти
не минуешь!

                                 Зап и тан н я й завд ан н я

 ЛСД] 1. У    чом у     суть        висловлю вань       Вулича       й   П е ч о р ін а   про долю ,
      п е р е д б а ч е н н я її?               .
      2. К о г о м о ж н а н а з в а т и ф а т а л іс т о м ? Ч и б у в ф а т а л іс т о м П е ч о р ін ?
      3. В и п и ш іт ь     із      тексту   висловлю вання,          що     привернули           ваш у
      увагу.
      4 . Щ о б у л о с п і л ь н о г о у В у л и ч а і П е ч о р ін а ? Щ о ї х р із н и л о ?


288
    Ч и добре в и   Імена: М. Лєрмонтов, В. Бєлінський, О. Кундзіч.
                    Назва твору: «Герой нашого часу».
    з а п а м ’ятали?
                    Герої: Печорін, Грушницькии, Максим Максимович,
Вернер, Вулич, Янко, Бела, Мері, Віра.
Літературознавчі терміни: реалізм, романтизм, психологічний
роман, морально-психологічний роман, композиція, сюжет, фабула,
байронічний герой.
Ключові слова: самотність, доля, фаталізм, воля, кохання, свобода,
демонізм, індивідуалізм, «зайва людина», герой нашого часу.
Вислови: «Герой нашого часу»; «зайва людина»; «водяне товарист­
во»-, «Я, як матрос, народжений і зрослий на палубі розбійницького
брига...».

                               Тем и д ля доповідей і рефератів                                                                                   V
• Риси лермонтовської епохи та її відображення в романі.
• Печорін — «зайва людина».
• Внутрішні монологи Печоріна як спосіб розкриття його душі.
• Природа очима Печоріна.
• Дуель Онєгіна і дуель Печоріна. Порівняльний аналіз.
• «Герой нашого часу» в перекладі українською мовою. Якою мірою
  переклад відповідає оригіналові?
• Художники-ілюстратори роману «Герой нашого часу».
• Роман «Герой нашого часу» в кіно.
• Мотиви та образи лірики М. Лєрмонтова в романі «Герой нашого
  часу».

      Д ум ка в подарунок
        --   ч   ‘ ------------ —   —   І-------------------------------------------------------------------------------------------- * ------------ ---------------------------------- « -
      ... Щастя лише там, де люблять нас, де вірять нам (М. Лєрмонтов).
                                               М И К О Л А ВАСИЛЬОВИЧ ГОГОЛЬ
                                                           (1809— 1852)

                                               Що було [в ньому] безсумнівно непо­
                                               хитне — це бажання добра і користі...
                                               Він сам сказав: *Я згораю...», і це не
                                               фраза, це було істинно так.
                                                                                         Віра Аксакова
                                                    «Ж иття           М иколи Васильовича
                                               Гоголя           п ор івн я н о       з   біо гр а ф ія м и
                                               ін ш и х      р о сій сь к и х         п и сьм ен н и к ів
                                               було      сп ок ій н и м       і благополучн им .

 Олександр Іванов. Гоголь                      Й о го не заареш т овували і не заси­
                                               лали, як         Пушкіна          і   Лєрмонтова...
       М. В. Гоголь —                          Д л я н ь о г о н е з н а й ш л о с я Д а н т е с а чи
         російський
                                               Март инова,             він    не був        змуш ений
   і український прозаїк,
                                               п о к и н у т и ба т ьк івщ и н у і сам от н ьо
         драматург
 1809 (с. Великі Сорочинці                     п ом ерт и у ви гн а н н і, як            Герцен. І     все
  Полтавської губернії) —                      ж     корот ке         ж иття             Гоголя      (в ін
        1852 (Москва)                          помер        у   неповних             43 р о к и )    було
                                               сповнене          гл и бок ого        т ра гізм у,     а    в
п ер ед ч а сн у м о г и л у й о го з в е л и н е хво р оби і ф ізи ч н і с т р а ж д а н н я ,
а д у х о в н а драм а, м у к и за с т р а ж д а н н я ін ш и х лю дей і го ст р е
в і д ч у т т я о с о б и с т о ї в і д п о в і д а л ь н о с т і за п а н у ю ч е у с в і т і з л о » ,   —
так писав російський літературознавець Юрій Лотман.
     «Дитинство моє... Я навчаюсь добре». 1809 рік, 1 квітня. У
с е л і В е ли к і Сорочинці в родині небагатих ук р а їн ськ и х
поміщ иків народився М икола Васильович Гоголь. Дитинство
пройш ло в батьківському маєтку Василівка. Родинне прізви­
щ е письменника — Гоголь-Яновський. У гім назії він іменував­
ся Я н о в с ь к и м . Прізвищ ем Г о г о л ь спочатку підписував тільки
свої літературні твори, а потім і в ж итті відмовився від другої
частини прізвища.
     М и к о лі Васильовичу рано довелося стати за старшого в
с ім ’ї. К оли він навчався у шостому класі гім назії, помер бать­
ко, і піклування про молодш их сестер л я г л о на його плечі. Він
дбав про їхн ю освіту, допомагав улаш туватися в ж итті.
     1821— 1828 роки увій ш ли в біографію Гоголя як гімназійні.
У 1820 році в місті Н іж и н і відкрилась «Г ім н а зія вищ их н а у к »,
створена за зразком Ц арськосільського ліц ею (поєднувала в
собі середню і вищу освіту).
     У гімназії розкрилися таланти юного Гоголя. Він добре малю­
вав, з успіхом грав в аматорському театрі. Один із його одно-

290
            Гімназія вищих наук у Ніжині. Гравюра, X IX ст.

класників говорив: « Я к б и в і н в с т у п и в н а с ц е н у , в і н б у в б и д р у г и м
Щ епкіним »*. Пізніше, послухавши читання Гоголя, сам Михай­
л о Щ епкін визнавав: « П о д і б н о г о к о м і к а н е б а ч и в і н е п о б а ч у * .
    У цей час виявилася і пристрасть Гоголя до літературної
творчості. Він успадкував її від батька, автора хорош их п ’ єс та
аматора театру. Юний гімназист писав героїчні п о е м и ,
сатиричні п о в і с т і , ж артівливі п і с н і , б а л а д и . Проте
ніхто в гім н азії не м іг і припустити, що Го го ль згодом стане
справжнім письменником. Він і сам не сподівався на це. А л е ,
мабуть, на всяк випадок завів «К н и гу всякої вся ч и н и », до якої
занотовував слова і вислови, приказки та прислів’ я, звичаї,
перекази і навіть окремі епізоди з ж иття людей.
    1828 рік. Г о го ль закінчив курс наук у гім назії з добрими й
дуж е добрими успіхам и, окрім математики, і був « з а т в е р ­
д ж е н и й у п р а в і н а ч и н 14 - г о к л а с у * (дуж е низький чин).
    « У сні й наяву мені мріється П етербург...» В ід’ їж дж аю чи до
Петербурга п ісля закінчення гім назії, Гоголь написав своїй
знайомій: « П р о щ а в а й т е , С о ф і є В а с и л і в н о ! В и , н а п е в н о , а б о
н іч ого про М е н е н е п о ч у єт е, або п о ч у є т е щ ось д у ж е г а р н е * .
Вона ж пригадувала:                «Ц я   са м овп евн ен іст ь       нас    дивувала,
оск іл ьк и м и н іч ого ос об л и вого в н ь о м у не б а ч и л и * .
   Відправляю чись до Петербурга служ и ти, Гоголь захопив із
собою к ілька поем. Одна з них, довга й туманна, мала назву
«Га н ц К ю х е льга р те н ». М и кола Васильович надрукував її,
витративши всі наявні у нього гроші. А л е реакція п убліки на
поему його розчарувала. ї ї н іхто не помітив, окрім одного
рецензента, який дав на твір убивчий відгук. Щ о ж чинить Го-1

   1 Щепкін М. (1788— 1863) — видатний російський актор, друг
Гоголя і Шевченка.

                                                                                       291
голь? Разом зі своїм вірним слугою він скуповує у крамницях
усі примірники «Г а н ц а ...» і спалює їх . (Дивно, що літературна
кар’єра письменника, розпочавшись багаттям із книг, ним же
і завершилася двадцять років по том у.)
      Петербург зустрів мешканця Півдня Гоголя холодно, як у
прямому, так і в переносному значенні слова. Служ ба в якості
дрібного канцелярського чиновника йому не подобалася. Зате
ночі наодинці із зош итом та уявою приносили справжнє
задоволення і втіху. Поступово до молодого Гоголя прийш ло
усвідомлення того, що саме література є його покликанням, і
що він ніякий не поет, а прозаїк.
      У 1831— 1832 роках Гоголь опублікував два томи п о в і с ­
т е й під загальною назвою «Вечори на хуторі біля Д иканьки».
Ч и тачі зустріли книгу дуж е добре — « в с я м о л о д ь п о ч а л а
г о в о р и т и м о в о ю Г о г о л я * . А л е особливо потішений був Гоголь
високою оцінкою Олександра Пуш кіна. В одному з листів
перший поет Р о с ії писав про «В е ч о р и ...»: « В с е ц е т а к
незвичайно в           на ш ій    літ ера т урі,       щ о я й досі          не   прийш ов        до
т ям и*.
   Надалі П уш кін слухав твори Гоголя й у власному читанні ав­
тора. А читав той, за спогадами сучасників, просто чудово. Гоголь
« в бук ва л ьн ом у р озум ін н і слова см іш и в до упаду. С л у х а ч і з а д и ­
халися, корчилися, л а зи л и рачк и в нападі іст еричного р е го т у * .
  Звідки ж у молодому Го го лі ця веселість, що підкоряла всіх?
Сам він пояснював так: « П р и ч и н а м о є ї в е с е л о с т і у д е я к і й д у ­
ш е в н ій пот ребі. Н а м е н е н а х о д и л и н а п а д и т у г и ... Щ о б р о з в а ­
жати       себе с а м о го , я п р и д у м у в а в собі все с м іш н е ... М о ж е , з
р о к а м и в е с е л і с т ь ц я з н и к л а б, а р а з о м з н е ю і м о є п и с ь м е н с т в о .
Але    П уш к ін       прим усив         м ене    глянут и         на    справу        серйозно.
О д н о г о р а з у в і н м е н і с к а з а в : « Я к із ц і є ю з д а т н і с т ю в г а д у в а т и
людину        і к іл ьк ом а р и с а м и        вист авлят и          її р а п т о м    всю,     як
ж и в у , не в з я т и с я за ве л и к и й т вір ! Ц е п р ост о г р і х ...»
  1834 рік. Го го ль остаточно повірив у себе як письменника.
Напередодні нового року він записав: « Я к е ж б у д е ш т и , м о є
м а й б у т н є ? Ч и б л и с к у ч е , чи ш и р о к е , чи к и п и ш в е л и к и м и д л я
м е н е п о д в и г а м и ч и ... б у д ь б л и с к у ч е , бу д ь д ія л ь н е ... Д е п о з н а ч у
я т ебе в е л и к и м и т р у д а м и ? Ч и сер ед цієї к у п и н а к и д а н и х о д и н
на    другий      б у д и н к ів ...   Чи   в    м оєму     прекрасному,            древньому,
о біт ова н ом у К и є в і? ..»
   Гоголь не випадково називає Київ. Він мріяв отримати
кафедру загальної історії у щ ойно відкритому К иївському у н і­
верситеті Святого Володимира й назавжди покинути холодний
Петербург. А л е не судилося.
   Із письменника-початківця — в літературну знаменитість.
У 1835 роц і майж е одночасно Г о г о л ь видає дві збір ки:

292
 «М иргород» з українськими повістями і
 «А р аб еск и » з повістями петербурзькими.
Столиці « п а п е р о в о г о ц а р с т в а » Петербур­
гу протиставлялася Україна, що поєд­
нала в собі героїчний світ Т а р а с а Б у л ь б и
(у м и н улом у) з вульгарним світом І в а н а
Іва н ови ч а з Ів а н о м Н и к и ф ор ови ч ем з
Миргорода (у сьогоденні).
    Ц ей рік у ж итті Гоголя ознаменувався
і створенням видатної і, як з ’ ясувалося
пізніше, безсмертної к о м е д і ї «Р е в ізо р ».
С ц ен іч н ого в т іл е н н я вона за зн а ла в
1836 році. Сюжет ком едії Го го лю під­
казав П уш кін. « З р о б і т ь м и л і с т ь , д а й т е
сю ж ет ,     духом       буде      к ом едія      із   п ’я т и
а к т і в і, к л я н у с ь , б у д е с м і ш н і ш е ч о р т а »,—
просив Гоголь. Комедія справді вийшла
смішною, але одночасно й дуж е сумною.
Недаремно навіть цар М икола І, що був
присутній на виставі у П етер б ур зі й
                                                                     Василь Каратигін.
аплодував акторам, нібито сказав: « Т у т                            Гоголь на репетиції
усім діст а л о ся , а м ен і       —   н а й б іл ь ш е».           комедії «Ревізор».
    «Р е в із о р а » чи тали й перечитували.                              1835 р.
Хлест аков,         Л я п к ін -Т я п к ін ,   З ем л я н ік а ,
Д ерж иморда,           унтер-офіцерова дружина, що сама себе висікла,
та інш і герої комедії зій ш ли з ї ї сторінок і стали народними
образами. А л е одночасно з успіхом посилилися нападки на
Гоголя з боку критики. І він приймає несподіване рішення —
виїхати за кордон.
     «Т еп ер навколо мене чуж ина...» Із сорока трьох років свого
ж иття десять з половиною Гоголь провів поза межами Росії.
Вперше він вирушив за кордон 1829 року і пробув там усього
два місяці. Вдруге, виїхавши 1836 року, Го го ль об’їздив майже
всю Європу: Генуя, Ф лорен ц ія, Турин, Страсбург, Франкфурт-
на-М айні, Ж ен ева, П ари ж , М а р сель... Н ід е надовго не
затримувався. Єдиним містом, що виявилося співзвучним його
душ і, став Рим. Т ут Гоголь проживе півтора року. Він і пізніш е
буде приїжджати сюди, знаходячи у «вічном у м істі» спокій та
умиротворення. В одному з листів, розповідаючи про Рим, він
навіть скаже: « Я н а р о д и в с я т у т . . . Я п р о к и н у в с я з н о в у н а б а т ь ­
к і в щ и н і . . . » Тобто Рим він сприймав як далеку Україну.
     Тривалий час перебуваючи за кордоном, Гоголь однак не від­
ривався від Росії. Він завжди із задоволенням приймав гостей
звідти: « Я ж т а к т е п е р щ а с л и в и й п р и ї з д о м Ж у к о в с ь к о г о , щ о
Це о д н е з а п о в н ю є м е н е в с ь о г о » . Його друзі згадували, що Гоголь

                                                                                        293
                                  показував        їм   Рим    з  таким
                                  почуттям, ніби сам його відкрив.
                                     П одорож і, зу ст р іч і з різним и
                                  лю дьми забирали багато часу, але
                                  творчість н ік о л и не б ула д р уго ­
                                  рядною справою в ж итті Гоголя.
                                  У серпні 1836 року, перебуваючи
                                  у Ш в ей ц ар ії, він пиш е Василю
                                  Ж у к о в ськ о м у : «Я   взявся   за
                                  «М ерт ві душ і», що їх почав був у
                                  П е т е р бу р зі». «М е р тв і д у ш і» —
                                  головн и й твір Г о го л я . Д о його
                                  створення М и к о л у В асильовича
                                  підш товхнув П уш кін. Він « віддав
          В. Прибиловський.       мені свій власний сюжет, із якого
        Микола Гоголь у           він хот ів зробити сам щось на
     художника Олександра         зразок п оем и ...» —  згадував
     Іванова в Римі. 1950 р.
                                  Г о го л ь . П и ш учи поем у за к о р ­
    доном, Го го ль говорив, що іноді йому навіть здавалося, ніби
    він перебуває в Росії. В уяві поставало «все наше, наші поміщи­
    ки, наші чиновники, наші офіцери, наші мужики, наші хати,
    словом, уся православна Р у с ь ».
      У 1837 році врівноважене творче життя Гоголя за кордоном
    руйнує звістка про загибель Пуш кіна. Гоголь у відчаї: «М о я
    втрата найбільша... Все, що є у мене хорошого, всім цим я зо­
    бов’язаний йому. І теперішній труд мій [«М ер тві д у ш і»] є його
    творінням. Він узяв з мене клятву, щоб я писав... Я тішив себе
    думкою, як буде задоволений він, вгадував, що буде подобатися
    йому, і це було моєю вищою і першою винагородою. Тепер цієї ви­
    нагороди немає попереду! Щ о труд мій? Щ о тепер життя моє?»
       «Дорога — мої єдині ліки », — говорив Гоголь. Об’їздивши всю
    Європу, він шість років готувався до подорожі в Єрусалим. У 1848
    році Гоголь здійснює паломництво до Святої Зем лі. Тут,
    помолившись біля Гробу Господнього, він сподівався віднайти ду­
    ховні сили для праці. А л е надії його не справдилися. Письменник
    не любив розповідати про цю поїздку. Т ільки в листі до Ж уков­
    ського він ледь розкрився: « Я удостоївся провести ніч біля Гробі/
    Спасителя, удостоївся наблизитися Святих Тайн... і при всьому
    тому я не став кращим, тоді як все земне повинно було б у мені
    згоріти і залишитися одне небесне». Гоголь повернувся до Петер­
    бурга спустошеним. Північне місто гнітило його.
       Справи літературні... 1841 рік. Го го ль завершив перший
    том «М ертвих д у ш ». Цензура всіляко переш кодж ала виходу
    книги в світ. Один із цензорів, почувши назву п о е м и         в
    п р о з і , закричав: «Н і, цього я ніколи не дозволю: душа буває

    294

І
г
        безсм ерт ною ,         м ерт вої        душ і    не
        мож е     б у т и ».І все-таки «М ер тві
        д у ш і» побачили світ і « п о т р я с л и
        в с ю Р о с і ю » (О лександр Герцен ).
        Г о го л ь став кум иром передової
        м олоді. Й ого читали й перечиту­
        вали. Письменник Ф едір Достоєв-
        ський згадував: « Б у в а л о з і й д у т ь с я                 Сава Бродський.
        д в о є чи т р о є : « А   чи н е п о ч и т а т и           У холодних просторах
                                                                     Петербурга. X X ст.
        нам,     панове,       Гогол я ,     сіда ю т ь    і
        ч и т а ю т ь ... усю н іч ».
           Гоголя багато читають не тільк и в Росії, а й за кордоном.
        Його твори перекладають усіма головними європейськими мо­
        вами. А л е переклади «М ертвих д уш » самого письменника не
        радували. Він не хотів, щоб перекладали перший том поеми без
        двох наступних, як і він планував написати. Д ругий том Гоголь
        пізніш е написав і читав окремі його частини друзям. їм твір
        сподобався, хоча спочатку вони мали сумнів, чи вдасться авто­
        рові написати щ ось рівноцінне перш ому тому. Гоголю це
        вдалося. Він сам говорив одному з друзів: « Д р у г и й т о м . . .
        р о з у м н і ш и й за п е р ш и й   —   це м о ж у ск а за т и як л ю ди н а , щ о м ає
    .   с м а к і при т о м у вм іє д и в и т и с я на себе я к на ч у ж у л ю д и н у ...»
        Однак читачам побачити і прочитати продовження «М ертвих
        д уш » не судилося.
           Здоров’ я Гоголя погіршувалося. Завжди вразливий і нерво­
        вий, він не міг вийти зі стану глибокої депресії, почав сумні­
        ватися навіть у своєму письменницькому талантові. Перебу­
        ваючи в Москві (збирався їхати до матері у Василівку), Гоголь в
        ніч з 11 на 12 лютого (за старим стилем) спалив рукопис другого
        тому поеми «М ер тві д у ш і». 21 лю того (за старим стилем )
        1852 року Гоголя не стало.
           Письменник Іван Тургенєв у некролозі на смерть Гоголя
        писав: « Т а к , в і н п о м е р . . . л ю д и н а , я к у м и т е п е р м а є м о п р а в о ,
        гір к е право, д а н е н ам см ер т ю , н а з в а т и в е л и к о ю ...»
             Влада заборонила друкувати некролог у Петербурзі, не
        бажаючи розум іти, що не стало лю дини, яка « п о з н а ч и л а
        е п о х у » в історії російської літератури. Тургенєв опублікував
        некролог у Москві — і його було відправлено у заслання за
        непослух.
             М и колі Васильовичу Гоголю належ ать такі слова: « Б л и ­
        щ и т ь у д а л и н і я к и й сь світ оч с п а с ін н я    —    свят е слово       —   Б ог-
                У цих словах — весь Гоголь.
        Л ю б о в ».
           Спробуйте зрозуміти нашого славетного співвітчизника, який
        ніколи не поривав зв’ язку з Україною, завжди підкреслював
        свою причетність до українського народу і його культури.

                                                                                                295
                       Зап и тан н я й завдання

      1. Чому ім’ я Гоголя належить одночасно російській і україн­
      ській літературам? Обґрунтуйте свою думку.
      2. Пригадайте вивчене в 7 класі і побудуйте розповідь про
      Гоголя, вказавши в ній:
         • місце народження;
         • назву родинного маєтку, де минуло його дитинство;
         • подвійне прізвище;
         • навчальний заклад, у якому отримав освіту;
         • гімназійні інтереси та захоплення, що переросли в справу
           життя;
         • твір, з якого розпочалася слава Гоголя-письменника.
      3. Розкажіть історію літературного шляху Гоголя. Назвіть відомі
      вам твори письменника.
      4. Назвіть основні дати в житті Гоголя. Дайте до них коментар.
      5. Хто з великих українських Письменників був сучасником
      Гоголя?                +

      1. Використовуючи матеріали статті, а також додаткову літера­
      туру, позначте на карті світу місця, де побував Гоголь.
      2. Випишіть із тексту статті імена сучасників Гоголя. Дайте про
      них короткі довідки.
      3. Підготуйте розповідь про життя Гоголя від особи самого
      письменника, послуговуючись цитатами з його висловлювань,
      наведених у статті.

      1. Розгляньте зображення Гоголя в підручнику. Дайте усний
      опис його зовнішності.
      2. На основі матеріалів статті складіть усну розповідь «Моє уяв­
      лення про Гоголя за його висловлюваннями».
      3. Продовжіть речення: «Якби я мав (мала) можливість звер­
      нутися до Гоголя із запитанням, то я...»
      4. У 2009 році виповнилося 200 років від дня народження
      Гоголя. Підготуйте усний роздум за темою «Гоголь не застарів
      і не застаріє ніколи*.
      5. Об’єднайтесь у групи і підготуйте сценарій уявної екранізації
      вашого улюбленого твору Гоголя.

      1. Назвіть уточнювальні ознаки до теми «М. Гоголь»:
         • 1799-1837,1809-1852;
         •   1 квітня, 6 червня;
         •   Великі Сорочинці, Ніжин, Царське Село;
         •   Гоголь-Яновський, Пушкін, Жуковський;
         •   Тарас Бульба, Пугачов;
         •   «Ревізор», «Мертві душі», «Капітанська дочка»;
         •   повість, поема, п’єса.
      2. Як ви вважаєте, чи є підстави говорити, що вже у дитинстві та
      юнацтві виявилася особистість Гоголя-письменника?

296

                                                                         Л
      3. Накресліть і заповніть таблицю «Гоголь: час і люди».

           Основні дати              Історичні          Особисті
                                                                           Оточення
              життя                     події            події


      4. Виділіть ключові слова в епіграфі до статті про Гоголя.
      Поясніть свою думку.
      5. Сформулюйте питання, які вам хотілося б з ’ясувати після
      прочитання статті про Гоголя. Прокоментуйте їх.
      6. Об’єднайтесь у групи і проведіть конкурс «Хто краще знає
      Гоголя: дати, оточення, місця,твори,вислови?».
      7. Проведіть конкурс ілюстрацій до творів Гоголя.

 Ч и добре ви              Микола Гоголь, О. Пушкін, В. Жуковський,
                           Ім ена:
                     Д °ст °евсы<ий.
 з а п а м 'я т а л и ?
                   Географічні назви: Великі Сорочинці, Василівка,
Ніжин, Петербург, Москва, Рим, Єрусалим.
Назви творів: «Тарас Бульба», «Ревізор», «Мертві душі».
Назви збірок: «Вечори на хуторі біля Диканьки», «Миргород».
Ключові слова: Україна, гімназія, чужина, дорога, гумор.

                          ПРО ПОВІСТЬ «ШИНЕЛЬ» (1842)
                                     ...Із пропалої у чиновника шинелі Гоголь
                                     зробив нам страхітливу трагедію.
                                                                Федір Достоєвський
    Спочатку був «канцелярський анекдот*. С у ч а сн и к Миколи
Гоголя, р о с ій с ь к и й к р и т и к Павло Анненков зг а д у в а в , щ о п е р ­
ш и й за д у м п о в і с т і «Ш и н ел ь» за р о д и в с я із « канцелярсько­
го анекдоту » . О дн ого р а зу в с е р е д и н і 3 0 -х р о к ів X IX ст о л іт т я у
п р и с у т н о с т і Г о го л я р о зп о в іл и іс т о р ію « про якогось бідного
чиновника, пристрасного мисливця на птаха, який надзви­
чайною економією... наскладав суму, достатню на купівлю...
хорошої рушниці... Першого разу, як на маленькому своєму
човнику рушив він Фінською затокою по здобич, поклавши
дорогоцінну гвинтівку перед собою на ніс... рушницю було стя­
гнено у воду густим очеретом, крізь який він десь-то
проїжджав, і всі зусилля відшукати ї ї були марними. Чинов­
ник повернувся додому, зліг у постіль і вже не підіймався: він
дістав лихоманку. Тільки спільною підпискою його товари­
шів, що довідалися про його пригоду і купили йому нову рушни­
цю, його було повернено до життя. Всі сміялися з анекдоту, за
винятком Гоголя, який вислухав його задумливо й опустив
голову*.
    А в 1 8 4 1 р о ц і в ін н а п и са в п о в іст ь « Ш и н ел ь» (о п у б л ік о в а н а
1 8 4 3 р о к у ). Її гер о й — т е ж б ід н и й ч и н о в н и к і т е ж о д е р ж и м и й

                                                                                      297
мрією. А л е мріє він не про дорогу рушницю, предмет розкошів,
а про життєво необхідну річ — нову ш инель, оск ільк и стара
зносилася й не гріла. Я к і власник руш ниці, гоголівський
чиновник втрачає дорогу д ля нього річ першого ж вечора. В
анекдоті ф інал все ж таки оптимістичний, а в повісті —
трагічний. Вражений втратою ш инелі, не отримавши ні від
кого підтримки та допомоги, чиновник помирає, а його привид
бродить уночі містом і знімає з перехож их ш инелі. Такий зов­
ніш ній с ю ж е т повісті, а внутріш ній пов’ язаний із потаємним
ж иттям героя твору — А к а к і я А к а к і й о в и ч а .
     «Я брат твій...» Гоголь не відразу знайшов ім ’ я і прізвище
головному герою повісті. Спочатку він називав його просто
чиновником, пізніш е дав йому ім ’ я А к а к і й і прізвище Т и ш к е -
в и ч , яке замінив на Б а ш м а к о в и ч , а потім — на Б а ш м а ч к і н .
     «А к а к ій » у перекладі з грецької означає «н езло б ли в и й »,
«см и р ен н и й ». Отже, персонаж А к а к ій Акакійович має бути
найсмиреннішим, позбавленим зла, покірним долі. Прізвищ е
у героя теж промовисте. « У ж е з с а м о г о і м е н і в и д н о , щ о в о н о
к о л и с ь п і ш л о в і д б а ш м а к а » 1. Від назви речі, що внизу, при
самій зем лі. У худож ньом у творі прізвищ е героя допомагає
зр озум іти то н а льн ість р озп овіді. У даном у випадку вона
б у д е н н о - п р и з е м л е н а , і це не випадково.
     Як виглядав Акакій Акакійович Башмачкін? Був він « н и ­
зен ьк и й на зріст , т р о х и р я б у в а т и й , т р о х и р у д у в а т и й , т р о х и
н а в іт ь на в и г л я д п ід с л іп у в а т и й , з н е в е л и ч к о ю л и с и н о ю н а лобі,
із з м о р ш к а м и » . Слово т р о х и , повторене тричі, натякає на якусь
неповноцінність героя. Барви його зовнішності б л я к л і та неви­
разні. Відчуття тьмяності підсилю є костюм А к а к ія А к а к ій о ­
вича — « в і ц м у н д и р у н ь о г о б у в н е з е л е н и й , а я к о г о с ь р у д у в а т о -
б о р о ш н я н о г о к о л ь о р у ». Такого невизначеного кольору була і
його латана-перелатана ш инель. Співробітники Башмачкіна
« у н е ї в і д і б р а л и н а в і т ь б л а г о р о д н е і м ’я ш и н е л і і н а з и в а л и ї ї
             Та ще й на додачу до одягу Башмачкіна вічно щось
к а п о т о м ».
прилипало — якісь нитки і навіть віхтики сіна. Зовнішній
вигляд А к а к ія Акакійовича просто-таки волав про його непов­
ноцінність. Ц е відчуття погли блю валося, коли Башмачкін
починав говорити. Мова його була незрозумілою , тому що він
«в и с л о в л ю в а в с я з д е б іл ь ш о го п р и й м е н н и к а м и , п р и с л ів н и к а м и ,
і н а р еш т і, т а к и м и ч а ст оч к а м и , щ о зовсім н іч ого н е о з н а ч а ­
ю т ь * . Фрази Башмачкін зазвичай не закінчував, оскільки
забував, як її починав. Свої почуття висловлював кострубато:
« Т а к о т а к в о н о ! о т яке в ж е сп р а вді, зовсім н е с п о д ів а н е т о й ...
                                   Невміння зрозум іло говори­
цього б н ія к ... о т а к а т о с п р а в а » .
ти не м огло не завадити його спілкуванню з людьми.

    1 Тут і далі переклад Антона Хуторяна.
298
    Д е і як жив Лк ак ій Акакійович?
Власного ж итла у нього не б уло —
він         винаймав           к ім н ату       в
с ім д е с я ти л ітн ь о ї старої. П обут
в за галі       не      цікавив        А к а к ія
Акакійовича. Він жив ніби маш и­
нально, як складеться. Приходив
додому і « с і д а в о д р а з у ж д о с т о л у ,
сьорбав       наш видку         свої    щі     і   їв
ш мат ок яловичини              з ц и б у л е ю , їв
усе це з м уха м и         і з усім , щ о б не
послав Б о г на т у п о р у ».
    Перш орядне місце в ж итті А к а ­
к ія Акакійовича займала служ ба в
департаменті1. Був він титулярним
радни ком 12 одного з н айниж чих
класів і займався переписуванням
паперів. « П о з а ц и м п е р е п и с у в а н ­                   А. Ванеціан.
ням , зда ва лося , д л я нього н іч ого не                 Ілюстрація до повісті
існ у в а л о »,
            том у що вдома він теж                        ♦Шинель» Гоголя. 1951 р.
переписував ч уж і папери. І це промовистий факт, оскільки
побічно вказує на відсутність у нього особистого ж иття.
   М айж е увесь час Башмачкін перебуває серед лю дей, але
сприймається як лю дина гли бок о самотня. Він одинокий
дома — не випадково квартирна хазяйка з ’ являється тільки
напередодні смерті Башмачкіна. їй , чуж ій лю дині, і довелося
його поховати. Д рузів у нього теж немає, як немає ні дружини,
ні дітей. Єдиний, з ким він спілкувався, та й то з необхідності,
був кравець П е т р о в и ч .
   У департаменті, де А к ак ій Акакійович служ ив, він теж
самотній. Н авіть « с т о р о ж і н е т і л ь к и н е в с т а в а л и з м і с ц я ,
к о л и він п р о х о д и в, а л е н а в іт ь і не д и в и л и с я на н ього, н ем ов
через       прийм альню             п р ол ет іл а           звичайна             м у х а ». А
співробітники у своїй неповазі до А к а к ія А какійовича зайш ли
ще далі. Вони насміхалися з нього, пускали на його адресу
ж орстокі жарти, « с и п а л и н а г о л о в у й о м у п а п і р ц і » , а « н а ч а л ь ­
н и к и п о в о д и л и с я з н и м . . . х о л о д н о - д е с п о т и ч н о » . У відповідь
він т іл ь к и ін од і, к оли вже зовсім нестерпним був жарт,
пром овляв: « О б л и ш т е м е н е , н а в і щ о в и м е н е к р и в д и т е » .
Одного разу ці слова почув м о л о д и й ч о л о в і к , недавно
призначений, і йому здалося, що в « ц и х в р а ж а ю ч и х с л о в а х

    1Департамент — назва відділів міністерств та інших державних
установ.
    2 Титулярний радник — один із нижчих чинів цивільної служби в
дореволюційній Росії.

                                                                                         299
б р и н і л и і н ш і с л о в а : « Я б р а т т в і й » . У « б і д о л а ш н о г о » молодого
чоловіка в одну мить розкрилися очі і він побачив, що його
співробітники — зовсім не ті пристойні світські лю ди, за яких
він їх вважав. А в зацькованій і всіма зневаженій істоті він
уперше побачив лю дину — свого « б р а т а » .
     Зустріч з А к ак ієм Акакійовичем не тільк и глибоко вразила
молодого чоловіка, а й перевернула його погляди на суть лю д ­
ських стосунків. « І б а г а т о р а з і в з д р и г а в с я в і н п о т і м н а в і к у
сво їм , б а ч а ч и , я к б а г а т о в л ю д и н і н е л ю д с ь к о с т і, я к б а г а т о
п р и х о в а н о л ю т о ї гр у б о с т і у в и т о н ч е н ій , осв іч ен ій с в іт с ь к о с ­
т і , і, Б о ж е ! н а в і т ь у т і й л ю д и н і , я к у с в і т в и з н а є з а б л а г о р о д н у
й чесну*.
      Цей епізодичний персонаж к о н т р а с т н о відтінив став­
лення всіх інш их до Башмачкіна. Його слова звучать піднесено
й серйозно — автор хотів, щоб їх почули.
      « Й о м у в в и ж а в с я я к и й сь с в ій р о зм а їт и й і п р и єм н и й с в іт » .
Відкрите сторонньому п огляду життя А к а к ія Акакійовича
ж ахливе, як в деталях, так і в цілом у. І навіть не віриться, що
« Б о ж е с т в о р і н н я д і й ш л о д о т а к о г о о б м і л і н н я * (як сказав
російський поет і літературний критик А п о л л о н Г р и г о р ’єв ).
А л е окрім видимого ж иття, що складає зовніш ній сюжет
твору, б уло в героя повісті ще й ж иття внутрішнє. Воно,
м абуть, і тр и м ало Б аш м ачкіна на світі. Незваж аю чи на
знущання у департаменті, А к а к ій Акакійович умів знаходити
там і радість д ля душ і. Він був тією людиною, що « ж и л а ... у
с в о ї й п о с а д і » , хоча й була вона зовсім мізерна. Він « с л у ж и в
ревно,         служ ив       з   л ю б о в ’ю » .   А в нудном у д ля ін ш и х
переписуванні йому ввижався « р о з м а ї т и й і п р и є м н и й с в і т » .
Він занурювався у цей світ і був там щ асливий ■                          — «н а сол ода
в і д б и в а л а с я н а о б л и ч ч і й о г о * . У нього навіть були літери-
« ф а в о р и т к и » , і він від задоволення « п і д с м і ю в а в с я » , коли
« д о б и р а в с я * до них. Башмачкін любив свою роботу, звідси й
купа подробиць в описі процесу переписування. Д л я нього все
важливо і захоплю ю че. Він і вдома переписував папери не
заради заробітку, а задля задоволення — « д о с х о ч у » . Він навіть
спати вкладався, « у с м і х а ю ч и с ь з а з д а л е г і д ь в і д д у м к и п р о
за вт р а ш н ій ден ь: щ о т о Б о г п о ш л е п ер еп и су в а т и з а в т р а ».
   Отже, А к а к ій Акакійович, що н іколи не « в і д д а в а в с я н і я к і й
р о зва зі»,був по-своєму щ асливий, як вдома, так і на роботі, за
винятком тих випадків, « к о л и з а н а д т о в ж е н е с т е р п н и й б у в
ж а р т * співробітників.
    Ш и н ел ь як в и п р о б у в а н н я . Світ людей жорстокий, але від
нього іноді можна відсторонитися. Інша справа — стихія. Від
неї ніком у не сховатися, а тим більш е Баш мачкіну. Стихія
увійш ла в його ж иття у вигляді петербурзьких морозів і стала

300
                                                                                        1

випробуванням як д ля нього, так і
д ля його старої ш инелі. Треба було
шити нову. З моменту прийняття
цього      досить       важ ли вого        для
А к а к ія   А к а к ій о в и ч а  ріш ення
ш инель стає мрією і метою його
існуван н я. А л е вона внесла не
тільк и новий см исл у ж иття Баш-
мачкіна, а й к ин ула його у вир не­
відомих раніше випробувань. Перш
за все, А к ак ій А какійович зм уш е­
ний вийти зі свого, до певної міри
комфортного існування у великий
чуж ий світ і ж ити за його прави­
лам и . В плив цього світу одразу
позначився на героєві.
    Баш мачкін зм іню ється внут­
                                                                 А. Ванеціан.
рішньо: став « ж в а в і ш и й * , « т в е р д і ­
                                                             Ілюстрація до повісті
ш ий    характ ером »,           «вогон ь      часом       «Ш инель» Гоголя. 1951 р.

н а й с м і л и в і ш і й н а й з у х в а л і ш і д у м к и * . А к а к ій Акакійович
відходить від звичного способу ж иття. Він переходить на
ж орстку економію « п р и н а й м н і п р о т я г о м о д н о г о р о к у * .
     Процес виготовлення ш инелі Гоголь описує з найменшими
подробицями. Ц е свідчить про те, що в цій справі всі дрібниці
б у л и важ ли ві д л я Б аш м ачкіна,
власне, як і д ля Петровича. Об’ єд­
навши зуси лля , вони створили свій
«ш е д е в р » і обоє б у л и щ асли в і.
Щ астя Петровича прозирає в кож ­
ному жесті, русі.
     П очуття А к а к ія А какій ови ча,
що спромігся-таки справити собі
ш инель, розвивалися по висхідній.
На служ бу він « і ш о в у н а й с в я т к о -
в і ш о м у н а с т р о ї * , усміхався « в і д
в н у т р і ш н ь о г о з а д о в о л е н н я * , навіть
« д о р о г и в і н н е п р и м і т и в * . Звичай­
ний робочий день здався йом у
«н а й б іл ь ш     урочист им          свя т ом *.
    Повернувш ись додому, А к а к ій
А к ак ій ов и ч « п о о б і д а в . . . в е с е л о » .
Він був такий збуджений і схвильо-                               Кукринікси.
ваний, що вперше відступає від                               Ілюстрація до повісті
заведеного порядку ж иття: «П ісл я                        «Ш инель» Гоголя. 1952 р.

                                                                                 ЗОЇ
                                           обіду в ж е      нічого     не   писав, а       так
                                           т р ош к и п о с и б а р и т с т в у в а в 1на п о­
                                           ст ел і*.    Несподівано для Башмачкі-ч
                                           на і всупереч його волі, нова шинель
                                           змушувала його жити за чужими
                                           правилами. І на вечірку до одного з
                                           чиновників він не хотів іти, але « н е
                                           м і г в і д м о в и т и с я * . Він уж е кілька
                                           років не виходив вечорами на вули­
                                           цю, а тут довелося. У чуж ому домі
                                           він, хоч і « н е з н а в , я к й о м у б у т и , к у ­
                                           ди п о д іт и р у к и , н о ги і всього себе *,
                                               все ж пробує грати не властиву йому
                                               роль. Він « п і д с і в . . . д о г р а в ц і в * у
                                               карти, « з а г л я н у в т о м у ч и т о м у в
                                               о б л и ч ч я * , потім його примусили
             Кукринікси.
     Ілюстрація до повісті                     випити два бокали шампанського.
 «Ш инель» Гоголя. 1952р.                      Врешті, « в і д ч у в а ю ч и н у д ь г у * , він
                                               « п о т и х е н ь к у * йде з вечірки.
      « У в е с е л о м у н а с т р о ї * він виходить із гостей. А л е поступово
темні безлю дні вули ц і, « щ о н а в і т ь в д е н ь н е т а к і й в е с е л і , а
в в е ч е р і т о й п о г о т і в * , а також « б е з к о н е ч н и й м а й д а н » , « щ о
м а в в и г л я д с т р а ш н о ї п у с т е л і » , занурюють і героя, і читача в
атмосферу тривоги. Страх А к а к ія Акакійовича підкреслений
д е т а л л ю — він переходив майдан, « з а п л ю щ и в ш и о ч і » . А
коли їх відкрив, сталося те, що й мало статися — перед ним
стояли грабіжники. « А ш и н е л ь ж е м о я ! » — с к а з а в о д и н з
н и х ...»        Н ахабство            ц іє ї      заяви         є     виявом      крайньої
несправедливості до героя і його беззахисності перед кулаком
«з а вб іл ь ш к и , як ч и н овн и ц ьк а г о л о в а ».
    «К о л а п е к л а » д ля А к а к ія Акакійовича. Обікрадений Баш-
мачкін починає діяти всупереч собі колиш ньом у («д о ш и н е л ь­
н о м у»). Він « п о ч а в к р и ч а т и » на сторожа, що не оборонив його.
На м алому просторі тексту дієслово к р и ч а т и повторюється
к іль к а разів, ніби засвідчуючи те, що в А к а к ія Акакійовича
прорізався голос. І не тільк и в буквальному, а й у переносному
значенні слова.
    Згадаймо, раніше, до ш инелі, він чи мовчав, чи говорив не­
зугарно, уривчасто. Вбравшись у нову ш инель, Башмачкін від­
чув себе людиною і став захищатися.
    Він грюкає в двері хазяйки, що не характерне д ля нього. Всі
наступні д ії та вчинки теж свідчать про появу нового А к а к ія
Акакійовича. Вранці він, уперше в ж итті, відправляється не

  1 Сибаритствувати — модне на той час слово — ніжитися, леда­
рювати; від сибарит — ледар, пещена людина.

302
  Сава Бродський.         І л ю с т р а ц ія д о п о в іс т і « Ш и н е л ь » Г о г о л я .   X X ст.

на служ бу, а до вчасного* 1, скаржитися на грабіж ників. К оли
його не захотіли там прийняти, він знову *вперше в житті
захот ів показати характер і сказав навідріз...* Врешті Баш-
мачкін « звернувся до одної значної особи * , « щоб швидше пішла
справа*, і там теж насмілився висловити свою дум ку про сек­
ретарів: « секретарі, той... ненадійний народ...*
   А к ак ій А какійович з усіх си л намагається захистити себе,
але світ, у який він вийшов зі своєї м уш лі, виявився жорсто­
ким і несправедливим. Остання деталь його нелюдськості — це
порада лікаря хазяйці (при ж ивому ще наймачеві квартири):
*А ви, матінко, замовте йому... соснову труну, бо дубова буде
для нього дорога*. В иходи ть, щ о й п іс л я см ерті А к а к ію
Акакій ови чу належ ить мати одеж ину ниж чого класу.
  Завершуючи розповідь про земну епопею А к а к ія Акакійо-
вича, Гоголь, щоб бути почутим, знову переходить на піднесе­
ний стиль. Він говорить: *3никла і сховалась істота, ніким не
оборонена, нікому не дорога, ні для кого не цікава, істота, що
зносила покірно канцелярські глузування і без будь-якого
надзвичайного діла лягла в домовину...*
   Інш ими словами, загинув А к а к ій Акакійович тому, що н і­
кому не був потрібен у великому світі, ніхто не відчув його
своїм «бр а то м », загинув через брак лю бові до бли ж н іх, а не
грошей, які співробітники намагалися зібрати йому на нову
ш инель. Загибель таких м аленьких лю дей, як Башмачкін, —
не їх н я особиста трагедія. Ц е п р о б л е м а с у с п і л ь с т в а ,
його морального здоров’ я.

   1   Часний   — ч а с н и й п р и с т а в , н а ч а л ь н и к п о л іц е й с ь к о г о в ід д і л к у .


                                                                                                      303
   Про «зн ачн у особу без о б ли ч ч я ». А к ак ій Акакійович поки­
дає світ, що був до нього жорстоким і несправедливим, але
повість на цьому не закінчується. На сцені з ’являється « одна
значна особа*, що свого часу відмовила Баш мачкіну в пош уку
його ш инелі. Д о певної міри «значна особа» і А к а к ій А к а к ій о ­
вич — двійники.
   Обидва вони — чиновники, щоправда, знаходяться на різних
щ аблях служ бової драбини. Ж и ття обох перевернула нова
ш инель, примусивши жити за новими правилами, грати інш у
роль. «Значна особа» *був душею не зла людина » , але « дістав­
ши генеральський чин, він якось сплутався, збився з пуття і
зовсім не знав, як йому бути*. Показовою є сцена, в якій «зн ач­
ена особа» розпікає Башмачкіна в присутності свого знайомого
 з розрахунком вразити того власною значущ істю.
     І врешті, як і А к ак ій Акакійович, «значна особа» позбува­
 ється своєї дорогої ш инелі. У грабіж нику він нібито впізнав                І
 мертвого Башмачкіна.
     Повторення історії з ш инеллю в інш ому образі знадобилося
 Гоголю д ля того, щоб сказати, що доля людей у цьому світі,
 незалеж но від соціального статусу, зумовлена тими правила­
 ми, за якими живе суспільство. У цьому суспільстві всіх
 роздягають, і не тільк и в прямому, а й у переносному значенні
 слова. Тобто позбавляють особистого, сокровенного — того, що
 приховане від стороннього ока.
     Н авіщ о фантастика. Ч ом у Гоголь у ф іналі повісті зверта­
 ється до ф а н т а с т и ч н о г о ? Щ об показати, що загибель
 кож ної лю дини, навіть такої непомітної, як Башмачкін, не
 минає безслідно, як це може здатися. Про нього пам’ ятають,
 навіть не бажаючи того. П ам ’ ятає « значна особа», запам’ ятав
 молодий чиновник, що почув у голосі А к а к ія Акакійовича: « Я
 брат т вій*. П а м ’ ятають і зовсім ч уж і лю ди, що нік оли не
 бачили його. Ц е вони назвали мерця, що зривав по ночах ш и­
 нелі, Ак ак ієм Акакійовичем , ніби визнавши справедливість
 його діянь (хоч і в неприйнятній, моторошній формі). Зазна­
 чимо, що Го го ль жодного разу не сказав, що привид — це
 Башмачкін. Адж е зовсім не важливо, як саме звуть лю дину,
 котру згуби ла безсердечність б ли ж н іх . На ї ї місці м іг би
 опинитися будь-хто. Завдяки фантастиці автор в узагальненій
 формі сказав про те, що суд над кривдниками неминучий. І мав
 на увазі не тільк и « значну особу*, «ча сн ого*, співробітників
 А к а к ія Акакійовича, а суспільство загалом.
     «У с і ми вийшли із гоголівської «Ш и н е л і». Повість «Ш и н е л ь »
 входить до ц и к л у творів Гоголя, що дістав назву «П етербур ­
 зьк і п овісті». Цей цикл також вклю чає повісті «Н евський про­
 сп ек т», «П о р т р е т», «Записки бож ев ільн ого». В єдине ц іле їх

304
     Своєрідність повісті «Шинель»:
—   жанр — повість;
—   тема — драматичне життя і смерть дрібного чиновника;
—   в основі сюжету — «канцелярський анекдот»;
—   герой — «маленька людина»;                 ,
—   «значна о с о б а » — узагальнений образ бюрократії;
—   різноманітність стилів розповіді;
—   наявність фантастики;
—   передбачуваність трагічного фіналу;
—   Башмачкін як приклад «обміління Божого створіння»',
—   шинель як смисл життя і випробування людини;
—   любов і братерство як основа людських стосунків.

о б ’ єдную ть два голов н и х образи: образ Петербурга —
безж алісного і байдуж ого до лю дини та образ «м аленької
л ю ди н и » — жертви міста і суспільства. Б іля витоків образу
«м а л е н ь к о ї л ю д и н и » сто їть також Самсон Вирін із
«Станційного н аглядача» Олександра Пуш кіна. А л е саме за
Г о го лем літер а тур озн а в ц і визнаю ть перш ість у гли б и н і
розкриття образу знедоленої лю дини.
     Сучасник Гоголя Ф едір Достоєвський вважав, що всі росій­
ські письменники-реалісти «вийш ли із гоголівської «Ш и н е л і».
П іс л я Гоголя « маленька людина» — вічний А к а к ій Акакійо-
вич — стала одним із головних героїв російської літератури.
З ’ яв ля ю ться твори про зн ед олен и х — «б ід н и х людей»
(Ф . Достоєвський «Б ід н і л ю д и »). «Гоголь — справжній знавець
людського серця! — писав Тарас Ш евченко. — Наймудріший
філософ!*
                                   Запитання й завдання
      1. О п и ш і т ь      з о в н іш н ій    б ік     ж иття     А к а к ія   А к а к ій о в и ч а .   Чом у
      Г ого ль зо б раж ає героя переписувачем ?
      2. Я к и м      було        в н у т р іш н є     ж иття    Б а ш м а ч к ін а ?    Що     визначало
      й о г о з м іс т ?
      3 . Н а з в і т ь у с і х п е р с о н а ж ів п о в іс т і. Ч о м у Г о г о л ь м а й ж е н ік о м у з
      н и х н е д а є ім е н і?
      4 . Я к е м іс ц е в п о в іс т і з а й м а є м о л о д и й ч о л о в і к і з д е п а р т а м е н т у ,
      щ о «п о ч у в » А к а к ія А к а к ій о в и ч а ?
      5 . Н а з в іт ь к у л ь м і н а ц і й н и й м о м е н т п о в іс т і. А р г у м е н т у й т е с в о ю
      дум ку.
      6. А к а к ію        А к а к ій о в и ч у      довелося      пройти        свої    «к о л а    п е к л а ».
      Н а з в іт ь їх .
      7. Я к     автор ставиться                до     Б а ш м а ч к ін а ?   Н а в е д іт ь   приклади         з
      т е к с т у п о в іс т і.
      8. Я к е зн а ч е н н я м а л а ш и н е л ь д л я А к а к ія А к а к ій о в и ч а і я к е —
      для    «значноїособи»?
      9. Ч о м у      в ф ін а л і      п о в іс т і   привид       чиновника           знову       в с т а р ій
      ш и н е л і? Ч и є у ц ь о м у я к и й с ь о с о б л и в и й с м и с л ?

                                                                                                           305
          10.      Я к в и я в л я є себе п р и ви д ? Ч о м у Г о г о л ь н е го во р и ть , щ о це
         Б а ш м а ч к ін ?

 <5       1. Н а з в і т ь   основні         п о д ії   п о в іс т і    у   х р о н о л о г іч н ій   п о с л ід о в ­
          н о с т і.
          2. Я к в и р о з у м іє т е в и с л ів :      *Я брат твій*?
         3. Н а з в іт ь      клю чові        теоретичні               поняття,       що     н е о б х ід н і    для
         а н а л і з у п о в іс т і « Ш и н е л ь » .
         4 . Н а з в і т ь о с н о в н і р и с и п о в іс т і « Ш и н е л ь » .
          5. Н а з в іт ь у т о ч н ю в а л ь н і о з н а к и д о т е м и « М . Г о г о л ь » :
                • ' 1 8 09— 1852, 1 7 99— 1837;
                • О. Пушкін, Ф. Достоєвський, В. Бєлінський;
                • «Петербурзькі повісті», «Повісті Бєлкіна», «Станційний
                  наглядач», «Заметіль»;
                • Петербург, Москва, повість, оповідання, роман;
                • «маленька людина», «зайві люди».

їо 'і     1. В и д і л і т ь у п о в іс т і с м и с л о в і ч а с т и н и і д а й т е їм н а з в и .
,Су-,     2. П ід г о т у й т е    переказ        е п із о д у :    *Башмачкін вбрався в нову
         шинель*.
         3.      Н а к р е с л і т ь і з а п о в н іт ь т а б л и ц ю « Б а ш м а ч к і н . Я к и м м и й о г о
         бачим о? » . П р о к о м ен т у й т е її.                                                          .



                           Зов­                               П ове­                                   Головні
             Ім ’я                                                                      Оточен­
                          нішній           Мова             дінка на        Побут                       події
            героя                                                                         ня
                          вигляд                             служ бі                                    життя




         4 . Д о б е р іт ь ц и т а т и , я к и м и м о ж н а б у л о б п р о і л ю с т р у в а т и г о л о в н і
         р и с и п о в іс т і « Ш и н е л ь » .         /
          5. В и п и ш і т ь і з т е к с т у п о в іс т і в л у ч н і с л о в а і с л о в о с п о л у ч е н н я .
         6 . П ід г о т у й т е ч и т а н н я з а о с о б а м и о д н о г о з д і а л о г і в :

                • Акакій Акакійович і «значна особа»;
                • Башмачкін і Петрович.1

          1. П о б у д у й т е а с о ц іа т и в н и й р я д д о с л о в о с п о л у ч е н н я « маленька
         людина*.
          2. В и к о р и с т о в у ю ч и т е к с т п о в іс т і, н а з в іт ь а н т о н ім и д о с л о в о с п о ­
         л у ч е н н я « маленька          людина*.
          3 . П ід г о т у й т е п о 3 — 4 з а п и т а н н я д о е п і г р а ф а с т а т т і п р о п о в іс т ь
          «Ш и н е л ь *.
         4 . П р о д о в ж іт ь р е ч е н н я :    *А якби шинель не вкрали, т о...»
          5. У     п и с ь м о в ій   ф орм і     дайте        в ід п о в ід ь   на    зап и тан н я:      «    Чому
          нашим сучасникам потрібна повість »Ш инель?».
        і 1. Х т о т а к а « м а л е н ь к а л ю д и н а » ? Ч и м о ж н а т а к н а з в а т и Б а ш -
 чгЗз м а ч к ін а ? Ч о м у ?


306
          2. Ч о м у      іс т о р ія А к а к і я   А к а к і й о в и ч а з а к ін ч у є т ь с я   його заги ­
          б е л л ю ? Ч и м о ж л и в и й б у в ін ш и й ф і н а л ?
          3 . Ч о м у , н а в а ш у д у м к у , п о в іс т ь п р о д о в ж у є т ь с я і п і с л я с м е р т і
          г о л о в н о г о г е р о я ? Я к и й с м и с л в к л а в а в т о р у ф і н а л п о в іс т і?
          4.   У   ч о м у Г о г о л ь в б а ч а в с п а с ін н я л ю д и н и ? Ч и п о к а з а в в ін й о г о в
          п о в іс т і?
          5 . В и в е д іт ь ф о р м у л у л ю д с ь к и х с т о с у н к ів з а п о в іс т ю « Ш и н е л ь » .
          6 . Ч о м у п о в іс т ь п р о « м а л е н ь к у л ю д и н у » м а є н а з в у « Ш и н е л ь » ?


        Ч и добре ви  Імена: М. Гоголь, О. Пушкін, Ф. Достоєвський.
        запам'ятали?  Географічна назва: Петербург.
                      Назва циклу: «Петербурзькі повісті».
    Назви творів: «Шинель», «Станційний наглядач», «Бідні люди».
    Герої: Башмачкін, Петрович, «значна особа».
    Ключові слова: «шинель», «маленька людина», чиновник, Петербург.
    Вислови: «Я брат твій»', «Навіщо ви м ене кривдите?»] «одна значна
    особа».

                              Тем и д ля доповідей і рефератів
    •   Ніжинська гімназія вищих наук за часів М. Гоголя.
    •   Родинний маєток М. Гоголя.
    •   Духовні пошуки М. Гоголя.
    •   «Пустеля» людських стосунків за повістю М. Гоголя «Шинель».
    •   Фантастика: її своєрідність і місце в повісті «Шинель».
    •   «Шинель» серед інших творів російської літератури.
    •   Твори М. Гоголя в театральних постановках та екранізаціях.

         Думка в подарунок *•
       Суспільство тоді тільки одужає, коли кожна окрема людина
    візьметься за себе і буде жити як християнин (М. Гоголь).


*                         Запитання й завдання до розділу
                               «В ід романтизму до р еа лізм у»
          1. У п і з н а й т е к л а с и ц и з м , с е н т и м е н т а л із м , р о м а н т и з м і р е а л із м
          за н аст уп н и м и в и зн ач ен н я м и :

               • виняткові характери у виняткових обставинах; поетичний
                 стиль; жанри: елегія, поема, повість, казка;
               • абстрактні типи в умовному місці й часі; високий стиль;
                 жанри: ода, трагедія, комедія;
               • чутливий характер, що виявляється в приватному житті;
                 розмовна мова освіченого товариства; жанри: елегія, повість;
               • типові характери у типових обставинах; стилістичне
                 багатство; жанри: роман, повість, оповідання, нарис.



                                                                                                          307
      2. Розмістіть поняття в історичному порядку.
        *• реалізм                          • романтизм
         • класицизм                        • сентименталізм
      3. Накресліть і заповніть таблицю «Реалізм: основні характе­
      ристики».

        Хронологічні           Об’єкт
                                                   Герой       Ж анри
           м еж і           зображ ення



      4. Щ о таке «реальне середовище» і «реальний герой» стосовно
      художнього твору?
      5. Реалізм відмовився від «готових» засобів і прийомів
      зображення. Що це означає? Дайте свій коментар.
      6. Накресліть і заповніть таблицю «Романтизм і реалізм: два
      літературно-художні напрями і два методи ».

       Х удож ній   Історичні    Об’єкт       Місце
                                                           Герой   Ж анри
        напрям         події  зображ ення      ДІЇ
      Романтизм
      Реалізм

      7. Визначте, які з названих понять належать до романтизму, а
      які — до реалізму. Погрупуйте їх у два стовпчики.
         Роман у віршах, роман у повістях, «світова скорбота»,
      «маленька людина», байронічний герой, онєгінська строфа,
      «двосвітність», «зайві люди».
      8 . Визначте, в образах яких героїв більше романтичних, а в
      яких — реалістичних рис.
         Ленський, Максим Максимович, Бела, Грушницький, Акакій
      Акакійович, Татьяна Ларіна, Вулич.
      9. З’ ясуйте, з яких творів подані образи.
         «Значна особа», «денді», «ундіна», титулярний радник, штабс-
      капітан, «водяне товариство», фаталіст, «чесні контрабандисти».
      10. Встановіть відповідність між іменем і місцем проживання
      (перебування) героя у творі.
                Онєгін                    Петербург
                Печорін                   Кавказ
                Татьяна Ларіна            село
                Башмачкін



308
                             Підсумовуємо вивчене

                      Ч И З А П А М ’ Я Т А Л И ВИ П И С Ь М Е Н Н И К ІВ ?
             1. Встановіть відповідність між іменами письменників і країнами.
                           П. Кальдерон              Англія
                           Мольер                    Росія
%                          Ф. Шиллер                 Польща
                           А. Міцкевич               Франція
                           М. Лєрмонтов              Іспанія
                           Дж. Байрон                Німеччина
             2. Встановіть відповідність між назвами творів та їхніми авто-
          рами.
г                          «Фауст»                   Дж. Байрон
                           «Шинель»                  0. Пушкін
                           «Мазепа»                  Й. В. Гете
                           «Євгеній Онєгін»          П. Кальдерон
                           «Життя — це сон»          М. Гоголь
ж-
             3. Встановіть відповідність між іменами письменників та датами
          їхнього життя.
                  .        П. Кальдерон               1749— 1832
                           Мольер                     1694— 1778
                           Вольтер                    1622— 1673
                           Й. В. Гете                 1600-1681
                           Ф. Шиллер                  1759-1805
             4. Встановіть відповідність між іменами письменників та датами
          їхнього життя:
                         Е. Т. А. Гофман         1809— 1852
                         Г. Гейне                1814— 1841
                         Дж. Байрон              1799-1837
                         0. Пушкін               1788-1824
                         М. Лєрмонтов            1797-1856
                         М. Гоголь               1776— 1822

                Ч И З Н А Є Т Е ВИ Н А З В И Т В О РІВ І ЇХ Н ІХ ГЕРОЇВ?
    1.‘
             1. Встановіть відповідність між назвами творів т^ іменами
          персонажів.
                           «Міщанин-шляхтич»         Башмачкін
I                          «Герой нашого часу»       Ленський
                           «Євгеній Онєгін»          Печорін
                           «Шинель»                  Пан Журден

                                                                              309
   2. Складіть із двох частин назви творів.
                 Життя              на прізвисько Цинобер
                 Міщанин            Онєгін
                 Крихітка Цахес     нашого часу                      і
                 Євгеній            шляхтич
                 Герой              це сон
   3. Виправте помилки в назвах творів.
      Міщанин-простак
      Крихітка Цахес на прізвисько Вільгельм Телль
      Шляхтич нашого часу
   4. Вкажіть назви творів, персонажами яких є:
                 Сехимундо          Башмачкін
                 Пан Журден         Печорін
                 Мефістофель        Онєгін
                 Вільгельм Телль    Конрад
   5. Вкажіть соціальний статус Башмачкіна, Журдена, Печоріна.
  6. Об’єднайте героїв у пари. Назвіть твір і його автора.
                 Фауст              Ленський
                 Вільгельм Телль    Грушницький
                 Онєгін             Мефістофель                          У'
                 Бальтазар          Геслер
                 Печорін            Крихітка Цахес
  7.    Назвіть твори з іменами головних героїв у заголовках.

             Ч И З Н А Є ТЕ ВИ Х У Д О Ж Н ІЙ ТЕК СТ?
  1. Дайте історико-літературний коментар до творів Дж. Байрона
«Мазепа» і Ф. Шиллера «Вільгельм Телль».
   2. Де розгортається дія у творах «Простак» Вольтера, «Вільгельм
Т елль» Ф. Шиллера, «Євгеній Онєгін» О. Пушкіна, «Ш инель»
М. Гоголя? Назвіть країну і, по змозі, місто.
  3. Упізнайте поета за рядком з його твору.
  • Я вас любив...
  • М ій дух як ніч...
  • Не знаю, що стало зі мною...
  • Я мить чудову пам'ятаю...
  • І нудно, і сумно...
  • Спинися мить! Прекрасна ти!
  4. Упізнайте персонаж твору за портретом героя.
  • ...Був він простоволосий і без панчіх; на ногах були
невеличкі сандалі, а голову прикрашало довге волосся,

310
                                                                      л


заплетене в коси; невеличкий камзол облягав тонкий і
гнучкий стан; вигляд мав одважний і водночас лагідний.
   • Голова в потвори глибоко запала між плечима, на спині
виріс горб, як гарбуз, а зразу ж від грудей звисали тонкі, немов
ліщинові палички, ноги, тож весь він був схожий на роздвоєну
редьку.
   • ...Н изенький на зріст , трохи рябуватий, трохи
рудуватий, трохи навіть на вигляд підсліпуват ий, з
невеличкою лисиною на лобі, із зморшками ііо обидва боки щік,
із кольором обличчя, як то кажуть, гемороїдальним...
   • Була вона не гомінлива, і не холодна, й не кваплива. Без
гри зухвалої в очах, без нарочитості в речах...
   5.    Що означають подані слова і словосполучення? З яких вони
творів ?
               значна особа        простак
               мамамуші            герой нашого часу
   6. Визначте ім’ я письменника і його твір за одним словом,
              фаталіст              сон
              денді                 шинель
              гуронець              ДЗЯДИ
              міщанин                Лорелей              -

           Ч И З Н А Є Т Е ВИ ТЕ О РІЮ Л ІТ Е Р А Т У Р И ?

  1. Вкажіть назву літературного напряму, з яким пов’язані імена
Дж. Байрона та Е. Т. А. Гофмана.
   • класицизм
   • бароко
   • романтизм
   2. Розмістіть літературні напрями відповідно до послідовності їх
виникнення в літературі.
  • романтизм
  • сентименталізм
  • бароко
  • класицизм
  • реалізм
   3.    З’ясуйте, яке поняття визначається такою характеристикою:
літературний напрям, що виник наприкінці X V III ст., харак
терною ознакою якого є *двосвітність*.
   • бароко
   • класицизм
   • романтизм
   • реалізм

                                                                311
    4.     Встановіть відповідність між іменами письменників та
назвами літературних напрямів, до яких вони належали.
                бароко               Дж. Байрон
                класицизм            П. Кальдерою
                реалізм              М. Гоголь
                романтизм            Мольєр
   5. Встановіть відповідність між назвами творів і літературними
напрямами, до яких вони належать.
        реалізм            «Життя — це сон»
        романтизм          «Міщанин-шляхтич»
        класицизм          «Шинель»
        бароко             «Крихітка Цахес на прізвисько Цинобер»
   6. Який суспільно-літературний рух X V III ст. у своїй теорії за
ключове взяв слово розумі Назвіть найвідоміших представників
цього руху.

  7. З’ ясуйте, які визначення і характеристики стосуються назва­
них літературних напрямів.
бароко          має строгий естетичний і моральний канон, норму,
                відхилення від них критикується
класицизм       об’єктом зображення є незвичайне, автор прагне
                вразити читача, відсторонити від буденності
романтизм       не підпорядковує художнє зображення життя готовій
                схемі, а досліджує життя, висвітлюючи його супереч­
                ності
реалізм         надає перевагу різноманітності і здатності винаходити
                нове над наслідуванням і нормою
  8 . Пригадайте поняття та дайте їм визначення.
   •   онєгінська строфа               •   «маленька людина»
   •   гротеск                         •   філософська повість
   •   іронія                          •   комедія-балет
   •   байронічний герой               •   повість-казка

   9. Назвіть найвідоміших письменників — представників напряму,
який характеризується:
   • строгим дотриманням творчих норм і правил;
   • чітким розподілом героїв на позитивних і негативних;
   • дотриманням закону «трьох єдностей».

   10. Встановіть відповідність між жанром і назвою твору.
        комедія-балет      «Крихітка Цахес на прізвисько Цинобер»
        повість-казка      «Євгеній Онєгін»
        роман у віршах     «Міщанин-шляхтич»

312
                  Т В ІР СЕРЕД ІН Ш И Х ТВ О РІВ
   1. Проаналізуйте схеми, вміщені на форзацах підручника. Які
висновки з вивченого ви зробили?

   2. Накресліть і заповніть хронологічну таблицю «Століття, імена,
твори». Використовуйте матеріал підручника.

                                —
                    Країна,                        Літературний
      Ім’я                          Н азва твору
                     час                              напрям

1. П. Кальдерон    Іспанія,         «Життя — це        бароко
                   X V II ст.          сон»


    3. Підготуйте виступ на 2—3 хвилини до конкурсу красномовства
за темою «Література у 9 класі відкрила мені...*.

   4. За матеріалами підручника укладіть словник імен, які згаду­
валися в статтях про письменників і про твори. Словник можна
назвати «Зарубіжна література для 9 класу в іменах».

   5. Укладіть словник літературознавчих термінів за літературними
напрямами (бароко, класицизм, романтизм, реалізм).

   6. Знайдіть «четверте зайве» в кожному рядку.
   • «Життя — це сон», «Міщанин-шляхтич», «Вільгельм Телль»,
     «Євгеній Онєгін».
   • «Герой нашого часу», «Євгеній Онєгін», «Шинель», «Мазепа».
   • «Фауст», «Вільгельм Телль», «Крихітка Цахес», «Простак».

   7. Об’єднайтеся у групи і проведіть конкурс «Хто краще знає
літературу для 9 класу?». Завдання і запитання можна скласти за
такими рубриками: «Літературні напрями», «Письменники»,
«Твори», «Герої», «Ж анри», «Літературознавчі поняття».
   8 . Підготуйте усний виступ «Мій улюблений твір, вивчений у
9 класі».
   9. Який із прочитаних вами в 9 класі творів ви запропонували б
для телеверсії? Поясніть свій вибір.
   10. Проведіть конкури: виразного читання напам’ять творів, які
вивчали в 9 класі.
   11. Об’єднайтесь у пари і складіть кросворд за однією із запропоно­
ваних рубрик: «Літературні напрями», «Письменники», «Твори»,
«Герої», «Літературознавчі поняття».
   12. Укладіть свій словничок крилатих слів і висловів, викорис­
товуючи тексти вивчених творів і рубрику підручника «Думка в
подарунок».

                                                                  313
                       ІН ТЕРН Е Т-В ІКТО РИ Н А
      Виконайте завдання за допомогою Інтернет-ресурсів1

   Б арок о. П едр о К альдерон
                                                                          '
1. П ід готуй те повідом лення на тем у «Ф о л ьк ло р н о -м іф іч н і
   основи п’ єси «Ж и т т я — це сон ».
2. Бароко в живописі та архітектурі. Знайдіть ілюстративний
   матеріал, розмістіть його у хронологічній послідовності і за
   жанрами.

   К л а с и ц и з м . М о л ь єр
1. П ід го туй те повідом лен н я  « Я к і ім ена і я к і твори
   представляли театр французького к ла си ц и зм у». Доберіть
   необхідний ілюстративний матеріал. Зробіть його огляд.
2. П ідготуй те повідомлення та ілю стративний матеріал за
   темою «Б айка і казка в епоху класицизму на прикладі
   творчості Лафонтена і П ерр о».
3. Класицизм в інш их видах мистецтва (живопис, архітектура).
   Розкрийте питання в ілю страціях і коротких коментарях.

   П р о с в іт н и ц т в о . В о л ь т ер
1. Знайдіть зображ ення Вольтера та ілю стр а ц ії до повісті
   «П р о ста к ».
2. Видатні д іячі епохи Просвітництва. Знайдіть назви їх н іх
   творів. З ’ ясуйте, чим уславилися.
3. Ф ранцузькі енциклопедисти. Х то вони? Дайте довідки про
   них, знайдіть зображення.
4. Руссо і руссоїзм — видатне явищ е в історії європейської
   культури. Дайте розгорнуту відповідь.

   Й о г а н н В о л ь ф г а н г Г ете
1. Р у х «Б ур я й натиск» (штюрмерство). Назвіть час, місце,
   імена засновників, їх н і ідеї.
2. Історія тр агед ії «Ф а у с т » в датах і виданнях. Знайдіть
   інформаційний та ілюстративний матеріал.
3. Підготуйте огляд сценічних втілень «Ф а у ст а » Й. В. Гете.

  Ф р ід р іх Ш и л л ер
1. Ф ольклорно-історична основа драми «В іл ь ге л ь м Т е л л ь » .
   Підготуйте повідомлення.


  1 Відповіді на ці запитання ви зможете знайти, звернувшись до
пошукової системи Google і до інших систем.

314
2. Й. В. Гете і Ф . Ш и ллер : історія великої дружби. Знайдіть
   ілюстративний матеріал до теми.
3. Театр Ф . Ш и ллера. Я к і твори його представляють?

  Романт изм
1. Імена митців, що представляють європейський романтизм у
   ж ивописі та м узи ц і. Н азв іть їх і знайдіть необхідні
   зображення.
2. Теоретики романтизму: Ф р ід р іх Ш ле гель , А вгуст Ш легель ,
   Ф р ідр іх Ш ел л ін г. Н азвіть їх н і основні праці та ідеї.
3. Худож ники-романтики: Ф іл іп п Отто Р унге, Каспар Давид
   Ф р ід р іх . З найдіть р еп р одук ц ії їх н іх картин. Д айте
   короткий огляд творчості.                          •

  Ернст Теодор Амадей Гофман
1. Е. Т . А . Гоф м ан-худож ник. Знайдіть р епродукц ії його
   худож ніх робіт. П ідготуйте їх н ій огляд.
2. «К р и х ітк а Ц а х е с ...» в ілю страціях худож ників. Покаж іть
   ілю страції, зробіть їхн ій огляд.
3. Автопортрети Е. Т. А . Гофмана. П окаж іть їх , розмістивши в
   хронологічній послідовності. Я ким бачив себе Гофман?


  Генріх Гейне
1. Легенда про Л орелей як ф ольклорна основа поезії Г. Гейне.
   П ід готуй те переказ леген д и -п існ і. Знайдіть і покаж іть
   ілюстративний матеріал до неї.
2. Знайдіть зображення Г. Гейне. Розм істіть їх у хроноло­
   гічній послідовності. П ідготуйте розповідь «Я к и м я уявляю
   Гейне за зображ енням и».
3. Знайдіть переклади творів з «К н и ги п іс е н ь », зроблені
   Лесею Українкою . Ознайомте з ними однокласників.

  Джордж Ноел Гордон Байрон
1. Знайдіть зображення Д ж . Байрона. Р озм істіть їх у хроноло­
   гічній послідовності. П ідготуйте повідомлення за темою «Я
   бачу Байрона людиною, що пройш ла ш ля х в ід ...».
2. Вірш і до М ері Чаворт. Знайдіть ї ї зображення. Назвіть
   вірші. Прочитайте 2— 3 з них.         .
3. Знайдіть і покаж іть однокласникам обкладинку та іл ю ­
   стративний м атеріал до поеми «П а ло м н и ц тв о Ч а й льд
   Гарольда». Дайте коротку довідку про цей твір.
4. О собливості п ерекладу поеми «М а з е п а » ук раїнською
   мовою. Знайдіть необхідний матеріал.

                                                                  315
  Адам Міцкевич
1. Знайдіть ілю страції, що характеризують основні події в
   ж итті А . М іцкевича. П ідготуйте їхн ій огляд.
2. Знайдіть інформацію про перекладачів «К р и м ськ и х соне­
   тів » і поеми «Д зя д и » українською мовою, повідомте про них
   однокласникам .

  Р еа л ізм .   Олександр Пушкін
1. «Євгеній О н єгін » в ілю страціях худож ників. Знайдіть і по­
   каж іть необхідний матеріал. Дайте його огляд.
2. Знайдіть матеріал про перекладачів творів О. П уш кіна
   українською мовою, повідомте про них однокласникам.

  Михайло Лєрмонтов
1. «Герой нашого ч асу» в ілю страціях худож ників, на сцені і в
   кіно. Знайдіть і покаж іть образотворчий матеріал за темою
   і дайте його огляд.                                %
2. М. Лермонтов-худож ник. Знайдіть і розмістіть у хроноло­
   гічном у порядку репродукції його картин.
3. «В они перекладали Лєрмонтова (вірш і та прозу) україн­
   ською м овою ». Назвіть імена, дайте короткі довідки про
   перекладачів.

  Микола Гоголь
1. Повість «Ш и н е л ь » у м ульти п лікац ій ном у кіно. Знайдіть
   кадри. Дайте коротке висвітлення теми.
2. Назвіть худож ників, як і ілю стрували «Ш и н е л ь ». П окаж іть
   і прокоментуйте їх н і роботи.
3. Знайдіть матеріал про історію створення повісті «Ш и н е л ь ».
   П ідготуйте переказ.
4. Знайдіть зображення М. Гоголя, розмістіть їх у хрон ологіч­
   ній послідовності. Я к і зміни в зовнішності письменника,
   окрім вікових, вони зафіксували?




                                                                       «
   П. Кальдерон
1 . Н а л и в а й к о Д. С. Бароко і драма Кальдерона «Ж и тт я —
   це сон» // Тема. — Дніпропетровськ, 2000. — № 1. —
   С. 5— 17.
2. Энциклопедия         ли тер а тур н ы х героев: Зарубеж ная
   литература: Возрождение. Барокко. Классицизм / Под общ.
   ред. И.О. Ш айтанова. — М ., 1998.
3. Ш т е й н А . Л . Литература испанского барокко. — М .,1983.
                       Худож ні твори
  К а л ь д е р о н   П. Ж и ття — це сон: Л ір и к а: Драма:
Європейське бароко. — Львів, 2006.

  Мольєр                                      \
1. Б о р д о н б в Ж . Б. М ольєр. — М ., 1983.
2 . Б у л г а к о в М. Ж и зн ь господина де М ольера (будь-яке
   видання).
3. М о л ь е р. Пьесы ; Критика и комментарии; Темы и
   развёрнуты е сочинения: М атер и алы д л я подготовки к
   уроку. — М ., 1997.
                       Худож ні твори
  М о л ь е р    Ж . Б. М іщ анин-ш ляхтич // М ольер Ж . Б.
  Ком едії. — Х арків, 2004.

  Вольтер
1. А к и м о в а А . А . Вольтер. — М ., 1970.
2. М о р у а А . Мистецтво і ж иття / Пер. з фр. І. М. Овруць­
   кої. — К.,1990.
                       Худож ні твори
   В о л ь т е р . Простак // Щ авурський Б. Б. Зарубіжна
література: Посіб.-хрестоматія. 9 к л. — Тернопіль, 2000.


  Й. В. Гете
1 . А н и к с т А . А . Гёте и Ф ауст: От замы сла к свершению. —
   М ., 1983.
2. К о н р а д и К. О. Гёте: Ж и зн ь и творчество. В 2-х т. —
   М ., 1987.
3. Н а л и в а й к о      Д. С. Поет національний і всесвітній:
   Літературний портрет Й .В. Гете. — К ., 2004.

                                                            317
4.    Ш а л а г і н о в   Б. Б. Ш л я х Гете: Ж иття. Ф ілософ ія.
     Творчість. — Харків, 2003.

                           Худож ні твори
    Ге те    Й. В. Ф ауст: Трагедія /Пер. з нім. М. Лукаш а. —
К ., 1981.

     Ф. Шиллер
1. Л и б и н з о н Э. Е. Ф ридрих Ш и ллер . — М ., 1990.
2. Ш а х о в а К. О. Вічно жива спадщина: Л іт . портрет
   Ф . Ш и ллера. — К ., 2004.

                           Художні твори
  Ш и л л е р  Ф . В ільгельм Т е л л ь // Ш и лл е р Ф . Л ірика.
Драми. — Харків, 2004.

   Е. Т. А . Гофман
1. Э. Т . А .    Г о ф м а н .     Ж и зн ь и творчество: Письма,
   высказывания, документы. — М ., 1987.
2. Н а л и в а й к о Д. С., Ш а х о в а К.О. Зарубіжна література
   X IX сторіччя. Доба романтизму. — К ., 1997.
3. Ш а х о в а К. О. Ернст Теодор Ам адей Гофман // Гоф­
   ман Е .Т .А . М алю к Цахес. — Харків, 2003. — С. 2— 24.
4. Ш а м р а й А . П. Ернст Теодор Амадей Гофман. — К ., 1969.

                          Худож ні твори
     Г о ф м а н Е. Т. А . К рихітка Цахес. — К ., 1998.

   Г. Гейне
1. Г и ж д е у С. П. Ли ри ка Генриха Гейне. — М .,1983.
2. М а т у з о в а Н. М. Генріх Гейне. — К .,1984.

                          Худож ні твори
     Г е й н е Г. Книга пісень. — К ., 1994.

   Дж. Н. Г. Байрон
1. М о р у а А . Байрон: роман / Пер. з фр. Ю. Калиниченка:
   П іслям ова К. Ш ахової. — К ., 1981.
2. Н а л и в а й к о Д. С. Поема Джорджа Байрона «М а зеп а» у
   контексті європейського романтизму. — К ., 2006.
3. П а в л и ч к о С. Д. Байрон: Нарис ж иття і творчості. —
   К ., 1989.

                          Худож ні твори
     Б а й р о н Д ж . Мазепа / Пер. з англ. — Харків, 2005.

318
   А . Міцкевич
1. Б а ж а н М. П. П о літ крізь бурю // М іцкевич А . Вибрані
   твори. — К ., 2002.
2. Д е р н а л о в и ч   М . Адам М іцкевич / Пер. с пол. —
   Варшава, 1981.
                        Худож ні твори
 1 . М і ц к е в и ч А . Крим ські сонети. — К ., 1998.
'2. М і ц к е в и ч А . Дзяди / Пер. з пол. Ч. 3. — Сімферополь,
     2003.

  О. С. Пушкін
1 . Д о л и н и н а Н. Г. Прочитаєм «О н еги на» вместе (будь-яке
   видання).
2. Н е п о м н я щ и й В. С. Поэзия и судьба: Книга о П уш ки­
   не. — М ., 1999.
3. А . С. Пуш кин //Ш кольны й энциклопедический словарь. —
   М ., 1999.
                        Худож ні твори
  П у ш к і н О. С. Євгеній Онєгін. Лір и к а (будь-яке видання).

  М. Ю. Лєрмонтов
1 . А н д р о н и к о в И. Л . Лєрмонтов: Исследования и наход­
   ки. — М ., 1977.
2. Лермонтовская энциклопедия. — М ., 1981.
3. Д о л и н и н а Н. Г. Печорин и наше время. Эссе (будь-яке
   видання).
                        Худож ні твори
  Лермонтов        М. Ю. Герой нашого часу. Л ір и к а (будь-яке
видання).

  М. В. Гоголь
І . З о л о т у с с к и й И. П. Гоголь. — М ., 1984.
2. Л о т м а н Ю. П. В ш коле поэтического слова: Пуш кин.
    Лермонтов. Гоголь. — М ., 1988.
3. М а н н Ю. В. Поэтика Гоголя. Вариации к теме. —
    М ., 1996.
4. Н а є н к о М. К. Інтим письменницької праці. — К ., 2003.
                       Худож ні твори
  Г о г о л ь М. В. Ш и н ель (будь-яке видання).
   А л е го р ія (грецьк. allegoria — інакомовлення) — худож ній
засіб, за допомогою якого узагальнене поняття розкривається
через конкретний образ. Суть алегор ії становить внутрішнє
порівняння певного явищ а з інш им и; використовується в
байках.
   А н а ф ор а (гр ец ьк . anaphora  —   єдинопочаток)    —
стилістичний прийом, що полягає в повторенні однакових
звуків, складів, слів на початку віршованих рядків чи строф.

   А н т и теза  (гр ец ьк . an tith esis — суп ер еч н ість) —
протиставлення явищ, понять, почуттів, думок, характерів
для б ільш о ї виразності зображуваного.
   Б айронізм — ідейно-естетична тенденц ія, пов’ язана з
творчістю а н гл ій с ьк о го поета Д ж . Байрона, виникла в
європейському романтизмі X IX ст.
    Балада (франц. ballade — танець) — ліро-епічний твір
фантастичного, історико-героїчного чи соціально-побутового
зм істу з гострим, напруженим сюжетом.
   Бароко (іта л. Ьагоссо — дивний, химерний) — худож ній
напрям у літературі та мистецтві Європи та Ам ерики кінця
X V I — середини X V III століть. Характерними д ля бароко є
контрастність, емоційна напруж еність, динамічність образів,
прагнення до величі та пишності, поєднання реальності та
ілю зії.          *
  Вірш (лат. versus — повтор) — 1) невеликий худож ній твір,
написаний віршованою мовою; 2) віршовий рядок — основна
одиниця віршового ритму.
   Вірш овий р озм ір (гр ец ьк . m etron — м ір а) — порядок
розташ ування н аголош ен и х і н ен аголош ен и х ск лад ів у
віршовому рядку.

   Вічний образ — літературний або міфологічний персонаж,
який має загальнолю дське значення, є актуальним д ля всіх
часів і народів (Дон К іхот, Гам лет та ін .).
   Всесвітній літературний процес — поступальний розвиток
світової літератури від найдавніших часів до сьогодення.
   «Г а м л е т и з м » — стан душ і, що характеризується с х и л ь ­
ністю до самоаналізу, відчуж енням від світу, складними сто­
сунками з сучасниками.

320
   Гекзаметр (гредьк. hexametros — ш естимірник) — вірш
ш естистопного д а к ти ля , з цезурою п іс ля д р уго го ск лад у
третьої стопи, з двоскладовою останньою стопою (хореєм).
   Гіпербола (гредьк. hyperbole — перебільш ення) — один із
тропів,  який    п о ля гає в х уд о ж н ьом у п еребільш ен н і
властивостей чи ознак певного предмета, явища або дії.
   Гротеск (франц. grotésqu e — хим ерний, к ом іч н и й ) —
різновид ком іч н ого, що поєднує у ф антастичній формі
ж ахливе і смішне, огидне і піднесене.
   Гумор (від лат. humor — волога) — різновид комічного;
відображ ення см іш н ого в ж и ттєви х явищ ах і лю д ськ и х
характерах.
  Д актиль (гредьк. dâktylos — палець, міра довжини) —
трискладова стопа з наголосом на першому складі.
   Д іа ло г (гредьк. dialogos — розмова, бесіда) — у худож ньому
творі розмова двох або більш е осіб; одна з основних форм
мовної характеристики персонажа.
   Драма (гредьк. dràma — д ія ) — 1) один з родів літератури,
який зм альовує світ у ф ормі д ії; 2 ) твір д ля сценічного
втілення, що містить у собі елементи трагедії та комедії.
   Драматична поема — невеликий за обсягом віршований
твір, у яком у поєднуються ж анрові форми драми та ліро-
епічної поеми.
  Експозиція (лат. expositio — виклад, опис, пояснення) —
передісторія героїв і подій, що леж и ть в основі літературного
сюжету.
   Е л е г ія (гр е д ь к . elegeia — ж ур ли в а пісн я, скарга) —
лір и ч н и й жанр, вірш , у як о м у вираж ені настрої ж урби,
смутку, м ела н холії, самотності, розчарування, роздуми про
тлінність ж иття.
   Епіграф (гредьк. épigraphe — заголовок, напис) — поданий
перед текстом короткий влучн и й вислів, який допомагає
зрозуміти авторський задум.          ,
  Епістолярний роман (від лат. epistola — лист, послання) —
роман у листах.
   Е пітет (гр е д ьк . epith eton — п р и к лад к а) — худож нє
означення, що виділяє та образно змальовує якусь характерну
рису чи ознаку лю дини, предмета, явища, викликає певне
ставлення до них.
   Епічна поема — великий за обсягом переважно поетичний
твір, у яком у розповідається про значні події.

                                                               321
    Епос (грецьк. epos — слово, розповідь) — 1) один з родів
літератури, який зображає світ у формі авторської розповіді;
2 ) оповідна поезія про героїчні вчинки певного легендарного
персонажа, важ ливі події м инулого тощо (« Іл іа д а » , «О д іссея »,
«П іс н я про Р ола н д а »).
  Жанр (франц. genre — вид, рід) — вид худож нього твору за
його формою, обсягом та ін ш и м и ознакам и. Н априклад,
роман, повість, оповідання, новела та ін.
     Зав’язка — елемент сюжету, подія, яка знаменує початок
д ії в епічних та драматичних творах.
   Ідея (грецьк. idea — поняття, уявлен н я) — головна думка
худож нього твору, висвітленню як ої автор підпорядковує всі
змальовані ним картини та образи.
  Інтелектуальна трагедія — драматичний твір, у яком у
поруш ується проблема сенсу лю дського буття.
  Іронія (грецьк. еігопеіа — удавання, насміш ка) — різновид
комічного, д ля якого характерні приховане заперечення чи
насмішка, замаскована зовніш ньою серйозністю.
   Історична драма — п ’ єса з гострим конф ліктом, що так чи
інакше до ф іналу розв’ язується. В основі історичної драми
п од ії, гер ої та проблем и відносно д алек о го історичного
минулого.
  Казка — епічний жанр ф ольклору, оповідання з усталеною
композицією про вигадані та фантастичні пригоди героїв.
    Класицизм (від лат. classicus — зразковий) — худож ній
напрям у мистецтві і літературі X V II — початку X IX століть.
Д л я класицизм у характерна висока громадянська тематика,
суворе дотримання певних творчих норм і правил, відображен­
ня життя в ідеальних образах, а також звернення до античної
спадщини як до норми.
   Комедія (грецьк. kômôdia, від kômos — весела процесія і
oide — пісня) — драматичний твір, у якому засобами гумору та
сатири розвінчую ться негативні сусп ільн і явищ а, розкри­
вається смішне в навколиш ній дійсності чи лю дині.
                                                                          і
  Комедія-балет — драматична форма худож нього тексту,
створена М ольєром. Вклю чає дію комедії та балетні сцени, що
стосуються теми п ’ єси.
     Комедія масок, або Комедія дель арте (іт а л . com media             «
d e ll’ arte — професійна к ом ед ія) — різновид іта лій ськ о го
ім провізаційного народного театру доби Відродж ення, що

322
успадкував традиції римської доби. Персонаж і — втілення
комічного гротеску, буфонади.
   Комічне (грецьк. komikos — см іш ний) — те, що викликає
см іх у ж итті й мистецтві.
   Композиція (л а т . com positio — побудова, складання,
поєднання) — будова, розташування частин, епізодів, сцен
твору.
  Кульмінація (в ід лат. culm en — верш ина) — елем ент
сюжету, момент найвищого напруження дії.
   Лейтмотив (нім . L eitm o tiv — чільн и й, провідний мотив) —
особливе наголош ення головної теми, думки, образу, настрою,
до якого автор раз у раз повертається у творі.
    Лірика (від грецьк. lyrikos — лірний твір, виконаний під
аком панем ент л ір и — струн н ого м узи чн ого щ ипкового
ін стр ум ен та) — один з тр ьох родів л ітер а тур и , у як ом у
осмислю ється сутність лю дського буття у формі переживань.
  -Ліричний герой — образ того героя, думки, почуття й
переживання якого відображає поет у ліричном у творі. Образ
ліричного героя не тотожний образові автора.
   Ліро-драматична поема — синтетичний ж анр, який
поєднує риси ліри к и , драми та епосу: гострий конф лікт, роз­
горнутий сюжет, масштабність зображення явищ і проблем,
розвиток образу ліричного героя.
   Література (від лат. littera — буква) — мистецтво слова;
сукупність писаних або друкованих творів.
   Література худож ня — мистецтво слова, мета якого —
відображення й перетворення реальної дійсності в худож ніх
образах; сукупність писаних і друкованих творів.
  Літота (грецьк. litotes — простота, помірність) — один із
тропів, п р оти леж н и й гіп ер б о лі; п олягає в надмірному
зменшенні властивостей, ознак предмета або явища.
   Метафора (грецьк. metäphora — перенесення) — один із
тропів, який полягає в перенесенні властивостей і ознак одного
явища на інш е на основі подібності.
  Мистецтво — творче відображення, відтворення дійсності в
худож ніх образах.
  Міф (грецьк. mythos — слово, переказ) — переказ про
незрозум ілі явищ а природи, богів, обожнених героїв тощо;
колективна творчість народу.

                                                             323
   М онолог (від грецьк. monos — один, єдиний, logos — с ло ­
во) — висловлювання однієї особи, звернене до самої себе і не
розраховане на безпосередню відповідь інш ої особи.
   М о р а ль н о -п с и х о ло гіч н и й ром ан — різновид роману.
Відображає пси хологічн у складність як окремої психологічної
особистості, так і лю дських стосунків у ц ілом у в поєднанні з
осмисленням м оральних проблем.
  Н о в ела (іт а л . novella, від лат. novellus — н овітній) —
невеликий за обсягом прозовий твір про незвичайну ж иттєву
подію з несподіваним фіналом.
   О браз худ ож н ій — форма відтворення і перетворення
дійсності в мистецтві.
   Ода (грецьк. 5idê — пісня, похвала) — урочисто-патетичний
вірш, у яком у автор висловлю є похвалу видатним особам чи
звеличує визначні історичні події.
   О н єгін ська строф а — форма строфи О. П уш к ін а в
романі «Євгеній О н єгін ». Складається з 14 рядків, написаних
чотиристопним ямбом, з римуванням абабввггдееджж.
   П а р а лелізм (грецьк. parallelos — той, що рухається по­
ряд) — худож ній прийом, який полягає у зіставленні образу
лю дини та образу зі світу природи за ознакою д ії чи стану.
   П а р а л ел ь н и й сю ж ет — додаткові п о д ії у   творі,   які
дублю ю ть суть основного сюжету.
   Пейзаж (франц. paysage, від pays — країна, місцевість) —
словесне зображення картини природи у творі.
   Повість-казка — епічний жанр, побудований на поєднан­
ні у р ізн и х формах р еальн ого і ф антастичного планів
зображення.
   П овтор — неодноразове використання у творі певного
елемента його тексту.
   Поем а (грецьк. poiëma — твір) — поетичний ліро-епічний
твір, у яком у розвинутий сюжет поєднаний із ліричним и
відступами.
   П ор ів н ян н я — пояснення я к оїсь особливості, риси чи
ознаки одного предмета за допомогою чимось подібного до
нього інш ого предмета; увиразнює зображуване, концентрує
увагу на найхарактернішому.
    П ор тр ет (в ід франц. p o rtra it — зображ ення об ли ч ч я
 лю ди н и на ф отограф ії або на п о л о т н і) — зображ ення
'зовніш ності героя в худож ньом у творі.

324
  Постійний епітет — означення, яке незмінно поєднується з
тим чи іншим словом (добрий молодець, буйна голова, чисте
поле, сира земля).
   П роза (лат. prosa, від prosa oratio — пряма, гака, що вільно
розвивається й рухається, мова) — худож ній твір, написаний
невіршованою мовою.                                  .
   Просвітницький р еалізм — етап у розвитку реалізму, що
сформувався в епоху Просвітництва. Д л я нього характерний
етико-раціоналістичний підхід до явищ суспільного життя і
лю дських вчинків. Х удож н і образи дещо умовні.
   Просвітницький класицизм — етап у розвитку класицизму,
що сформувався в епоху Просвітництва і ввібрав його основні
ідеї; вища форма класицизму.
  П р освітн и цьки й роман — різновид роману, ж анр, що
сформувався в епоху Просвітництва і проповідував його ідеї.
  Прототип, або Прообраз (грецьк. prötotypon — першооб-
раз) — конкретна особа, факти ж иття або риси характеру якої
покладено в основу образу літературного героя.
    П салм и (від грецьк. psalmos — пісня) — пісні релігійного
зм істу, створені біблій н и м царем Давидом і об’ єднані під
назвою «П с а л т и р ».
     Псевдонім (грецьк. pseudonymos, від pseudos — вигадка та
onuma — ім ’ я ) — підпис, яким автор замінює своє справжнє
ім ’ я.
   П си хологічн и й портрет — характеристика душевного стану
героя.
   Р еа лізм (від лат. realis — речовий, діцсний) — худож ній
напрям і метод у мистецтві та літературі кінця X I X — X X ст.
Д ля реалізм у характерне об’ єктивне і правдиве відображення
типових характерів у типових обставинах у поєднанні із
зображенням індивідуальних рис персонажів.
   Ремарка (франц. remarque — примітка) — у драматичному
творі авторське пояснення, яке передує початкові розгортання
подій, а потім супроводжує їх .
  Р е п л ік а (л а т . гер іісо — повертаю назад, відбиваю ) —
коротке висловлювання учасника діалогу.
   Речитатив (іт а л . re c ita tiv o , від лат. recitare — читати
вголос, виголош увати) — наспівне декламування, емоційно
забарвлене виконання твору.
   Рима (від грецьк. rhythm os — узгодж еність) — суголосся
закінчень рядків вірша.

                                                              325
   Ритм (від грецьк. rhÿthmos — узгодж еність) — рівномірне
чергування однакових або подібних елементів мови (складів,
слів, речень, строф, наголосів, пауз та ін .).
   Розвиток дії — елемент сюжету, к ільк а подій, що змінюють
одна одну і в як и х розгортається конф лікт, виявляю ться
характери персонажів.
   Розв’язка — елемент сюжету, завершення д ії в худож ньому
творі.
   Роман (від франц. roman — романський) — великий за
обсягом, багатоплановий, переважно прозовий твір, у якому
широко охоплені ж иттєві події, розкрито історію формування
характерів багатьох персонажів протягом тривалого часу,
іноді ц іли х поколінь.
  Роман виховання — різновид ром ану, в основі як ого
моральні проблеми та виховання.
   Роман рицарський — різновид роману, що виник за доби
Середньовіччя, розповідає про подвиги лицарів на честь «Д ам и
серця ».
   Роман у віршах — різновид роману, ліро-епічний жанр.
Характеризується розвиненим сюжетом і наявністю ліричного
героя.
   Романтизм (франц. rom antism e) — худож ній напрям і метод
у літературі та мистецтві, що виник наприкінці X V III ст. Д ля
нього характерна особлива увага до особистості, її стосунків з
навколишньою дійсністю, а також протиставлення реального і
фантастичного світів.
   Сарказм (гр ец ьк . sarkasm os — тер зан н я) — різновид
ком іч н ого,   в ’ їд ли в а   насм іш ка з   відверто викривальним
змістом.
   Сатира (ла т . sa tira , від satura — с у м іш ) — різновид
ком іч н ого; гостре нещ адне висмію вання лю д ськ и х або
суспільн и х вад.
   Сентименталізм (франц. sentim entalism e, від sentim ent —
почуття) — худож ній напрям у літературі та мистецтві другої
половини X V I I I ст. — початку X I X ст. С ентим енталісти
надавали першорядного значення передачі почуттів і при­
страстей простої лю дини, ставили своїм завданням розчулити
читача. Х арактерне ем оційне сприйняття навколиш нього
світу, культове ставлення до природи.
  Символ (грец ьк . sÿmbolon — ум овний знак, натяк ) —
предмет чи слово, що умовно виражає сутність якогось явища.

326
      Сонет (іта л. sonetto — звучати) — ліричний вірш, який
'   складається з 14 рядків п ’ ятистопного або шестистопного
    ямба: 2 чотиривірш і та 2 тривірші.
       Сонет «ш експ ірівськи й » — ліричний вірш, який склада­
    ється з 3 чотирирядкових строф і 1 дворядкової строфи.
      С о ц іальн о -п си х оло гіч н и й ром ан — різновид роману, в
    яком у зображення конкретної лю дини поєднується з широким
    показом соціальних явищ.
      Стопа — найкоротший відрізок віршового розміру; повто­
    рювана в р ядку група ск лад ів , що склад ається з одного
    наголош еного та одного чи к іль к о х ненаголош ених.
      Строфа (грецьк. strophe — поворот, зміна, к оло ) — к ілька
    рядків вірша, об’ єднаних римою та змістом.
      Сюжет (франц. sujet — тема, предмет) — подія чи к ілька
    пов’ язаних між собою подій, як і складають основу твору.
       Тем а (грецьк. théma — те, що леж и ть в основі) — коло
    ж иттєвих явищ, зображених у творі.
       Т и п ізац ія — процес худож нього узагальнення життєвих
    явищ , при яком у виявляю ться найбільш суттєві, суспільно
    значущ і риси реальної дійсності, закономірності розвитку
    особистості та суспільства.
       Трагедія (грецьк. tragoidia — козлина пісня) — драматич­
    ний твір, який ґрунтується на гострому конф лікті героя із
    суспільством, оточенням, пси хологічн и х переживаннях героя,
    як правило, закінчується його загибеллю .
      Троп (грецьк. trôpos — зворот) — мовний зворот, який
    полягає у вживанні слова в переносному значенні.
       У особлен н я — один із тропів, який полягає в перенесенні
    властивостей ж ивих істот на неживі предмети чи явища.
      Ф а б у ла (лат. fabula — розповідь, історія) — ланцю г подій,
    розгорнутих у сю жеті, в їхн ій хрон ологічній послідовності.
       Ф а р с (в ід л а т . fa rc io — наповню ю, начиняю ) — у
    середньовічному західноєвропейському народному театрі —
    невелика п ’ єса побутового комедійно-сатиричного характеру.
    Традиції фарсу — в основі комедії дель арте.
      Ф ілософ ська повість — різновид повісті. У центрі уваги
    якась ф ілософська ідея чи проблема, що розглядається в
    худож ній формі.
      Ф о л ь к л о р (ан гл. folk -lo re — народна м удрість) — усна
    народна творчість.

                                                                 327
   Х орей (грецьк. choreios, від choros — хор) — двоскладова
стопа з наголосом на першому складі.
  Х удож ній твір — твір мистецтва, що зображує події, явища,
людей, їх н і почуття в образній формі.
   Х удож ня деталь — виразна подробиця твору, що унаочнює
зображ увану автором картину, робить ї ї яскравіш ою і
глибш ою за змістом.
   Х удож ній метод (грецьк. methodos — ш лях дослідж ення) —
спосіб осягнення та зображення дійсності засобами мистецтва,
зумовлений певними закономірностями.
    Х удож ній напрям — внутрішньо впорядкована сукупність
літературних тенденцій, усталена в ряді визначних творів, що
з ’явилися приблизно в той самий час.
   Х удож ній сти ль — (від лат. stilos — грифель д ля писан­
ня) — сукупність ознак, як і характеризують твори певного
часу, індивідуальну манеру митця; співвідносний із худож нім
напрямом.        .
   Цезура (лат. caesura, від caedo — рубаю) — пауза в середині
віршового рядка.
    Ц и к л (грецьк. kyklos — круг, к оло ) — сукупність творів,
об’ єднаних на підставі певної спільності: теми, жанру, місця
чи часу дії, персонажів, форми розповіді, стилю та ін.
   Цитата (нім . Zitat, від лат. cito — наводжу, проголош ую ) —
дослівно відтворений фрагмент будь-якого тексту.
                 г
  Я м б (грецьк. iambos — напасник) — двоскладова стопа з
наголосом на другом у складі.
    Бажан М икола П латонович (1904— 1983) — український
поет, перекладач. А втор поетичних творів, серед я к и х є*
поеми, вірш і. М айстер перекладу. П ерекладав українською
мовою поему грузинського поета Ш ота Р устав елі «В и тя зь
у тигровій ш к у р і», твори О. П уш к ін а , вірш і н ім ец ьк и х
(Й . В. Гете, Г. Гейне, Р . М. Р іл ь к е ), п ольськ и х (А . М іцкевича
та ін ш и х ) поетів.

    Боровиковський Л евк о Іванович (1806— 1889) — україн­
ський поет, етнограф, ф ілолог, один із засновників української
романтичної поезії. Перекладав з польської мови «К р и м ськ і
сонети» А . М іцкевича, з російської — твори О. П уш кіна, байки
І. Крилова.

    Тен Борис (Х ом ичевський М икола В асильович) (1897—
1983) — український поет, перекладач. Автор збірки сонетів
«З оряні сади». Перекладав з давньогрецької Гомера (« Іл іа д а » ,
«О д іс с е я »), Е с х іл а , з а н гл ій с ь к о ї —      В.     Ш експіра,
з німецької — Ф . Ш и ллер а («В іл ь г е л ь м Т е л л ь » ), з п ольської —
А . М іцкевича (« Д з я д и »), з російської — О. П уш кіна, Л . Т о л ­
стого та інш их класиків.

     Грабовський П а в ло А рсен ови ч (1 86 4 — 1902) — ук раїн ­
ський поет, публіцист, перекладач. Автор збірок віршів і пере­
кладів: «П р о л іс о к », «Твори Івана С ур и к а», «З чуж ого п о л я »,
«З п ів н о ч і», « Д о л я » , «К о б з а ». П ерекладав з а н гл ій с ьк о ї
(Р . Бернса, Дж . Байрона, Г . Л он гф елло та ін .), німецької
(Г . Гейне та ін .), російської (О. П уш кіна, М. Некрасова та ін .),
уго р ськ о ї (Ш . П етеф і та ін .), ф ран ц узької, п о льс ьк о ї,
болга р ськ о ї, чеськ ої, сло в а ц ьк ої, сер бської, хорватської,
грузинської, вірменської.

   Грінченко Борис Дмитрович (1863— 1910) — український
письменник, педагог, літературознавець, перекладач. Автор
поетичних збірок, оповідань, істори ч н и х драм, повістей.
Підготував і видав «С ловарь ук раїн ської м ови» (т. 1— 4).
Б. Грінченко (разом з М. Грінченко) створив першу книгу для
читання в ш колі українською мовою («Р ід н е с ло в о »). П ерекла­
дав українською мовою твори О. П уш кіна , Г. Гейне, Ф . Ш и л ­
лера, Й.В. Гете, В. Гю го, Д. Дефо.

                                                                         329
    З агул Дмитро Ю рійович (1890— 1944) — український поет,
літературознавець, перекладач. Автор збірок поезій «З зеле­
них г ір », «Н аш день» та інш их, літературно-критичних праць
про творчість В. Стефаника, П. Тичини, В. Сосюри та інш их
українських письменників. Українською мовою перекладав
твори західн оєвроп ей ськи х поетів (Г . Гейне, Й. В. Гете,
Ф . Ш и ллера, Д ж . Байрона та інш их).
    К уліш Пантелеймон Олександрович (1818— 1897) — україн­
ський письменник, літературний критик, фольклорист, мово­
знавець, перекладач. Автор соціально-історичного роману «Ч о р ­
на рада». Значним надбанням у літературній спадщині К уліш а є
його переклади із світової класики (В. Шекспіра, Дж. Байрона,
Й.В. Гете, Г. Гейне, Ф . Ш иллера). У перекладах К уліш а ви­
дається пейзажна лірика О. Пуш кіна, А . Фета, І. Нікітіна,
0 . Кольцова, інш их російських поетів. У співавторстві з
1. П улю єм та І. Н ечуєм -Левицьким підготував українське
видання Б іблії (1903 р.).
   Кундзіч О лексій Леонардович (1904— 1964) — український
письменник, перекладач, критик. Перекладав українською
                                                                               ■
мовою романи «В ій н а і м ир» Л . Толстого, «Герой нашого часу»
М. Лєрмонтова, твори Максима Горького тощо.

     Лукаш М икола Олексійович (1919— 1988) — український
перекладач, літературознавець. Перекладав з багатьох інозем­
них мов: ан глій ської, німецької, італій ської, іспанської, пор­
т у га л ь с ь к о ї, дан ської, у го р ськ о ї, п о л ьс ьк о ї, сербської,
єврейської та інш их. Серед перекладених ним творів — «Ж иття
— це сон» П. Кальдерона, «Ф а у ст » Й.В. Гете, «Д он К іхо т»
М. Сервантеса, твори для дітей Дж . Род арі, поезії П. Верлена,
Г. Гейне, Р . Бернса, А . Міцкевича, Ф . Ш и ллера та багатьох
інш их.

    М алиш ко Андрій С ам ійлович (1912— 1970) — український
поет, автор поетичних збірок «З книги ж и т т я », «У к р аїн о
м о я », «Серце моєї м атер і», «Д орога під яворам и», «Р у т а »
тощ о.     П ерекладав  ук раїн ською    мовою   з   р осій ськ ої
(О. П уш кіна, О. Твардовського), з білоруської (Я . К уп ала), з
німецької (Г. Гейне).                                                          А

  М уратов Ігор Леонтійович (1912— 1973) — український
письменник, перекладач. Автор поетичних творів, повістей,
романів, п ’ єс. П ереклав українською мовою окремі твори
російських (О. П уш кіна та ін ш и х), нім ецьких (Г. Гейне та
інш их) поетів.

330
    П авличко Д митро Васильович (н.1929 р .) — український
поет, критик, перекладач. Автор багатьох збірок поезій (твори
у 2-х томах, «П ок а зн і п салм и », «З а н а с»), збірок критичних
статей, сценаріїв худож н іх ф ільм ів («З а х а р Б ер к ут »), книжок
д ля дітей (« Р ід н а м о в а », «П е т р и к » та ін .). П ерекладав
поетичн і твори багатьох п и сьм ен н и к ів -к ласи ків, видав
антологію «Світовий сонет».

    П алам арчук Дмитро Х ом и ч (1914— 1998) — український
перекладач. Перекладав українською мовою з ан глій ськ ої
сонети В. Ш ек сп ір а, п о езії Д ж . Байрона, з п о л ьс ьк о ї —
А . М іцкевича, з нім ецької — Г. Гейне. Також перекладав з
італій ськ ої, французької, російської, білор уськ ої та інш их
мов.

     П ервом ай ськи й Л е о н ід С олом он ов и ч (1 9 0 8 — 1973) —
ук раїн ськи й письм енник і п ерекладач. А в то р повістей,
оповідань, романів, поем, віршів. Перекладав українською
мовою з російської (О. П уш кіна, М. Лєрмонтова), з німецької
(Г . Гейне), з угорської (П І. Петеф і), з китайської (Л і Бо).

   П ригара М ар ія А р к ад іїв н а (1 9 0 8 — 1983) — українська
письменниця, перекладач. Писала переважно для дітей. Україн­
ською мовою перекладала з п ольської (вірш і А . М іцкевича),
російської (вірш і та поеми М. Некрасова).           .

   П ч іл к а О лена (К о с а ч О льга П етр ів н а) (1 8 4 9 — 1930) —
українська поетеса, прозаїк, драматург, перекладач, критик,
педагог. Українською мовою перекладала вірш і М. Лєрм онто­
ва, О. П уш кіна, а також Овідія, Гомера, Г. К. Андерсена,
Д ж . Свіфта, Й. В. Гете, Г. Гейне, А . Міцкевича.

    Рильський М аксим Тадейович (1895— 1964) — український
поет, перекладач, літературознавець, ф ольклорист, мовозна­
вець. Автор понад п ’ ятдесяти книж ок поезій, серед яких —
збірки «Н а б іли х островах», «С лово про рідну м атір », «Т р о я н ­
ди й виноград», «Зим ові зап и си ». Перекладав з багатьох мов.
Завдяки М. Р и льськ ом у українською мовою зазвучав «Євгеній
О нєгін» О. П уш кіна, вірші Ф . Тютчева, М. Лєрмонтова, байки
І. Крилова, казки «Гор бок он и к» П. Єршова, «М істечк о в таба­
кер ц і» В. Одоєвського, «М и й доди р» К. Чуковського. Багато
перекладав з французької (Вольтера, М ольера, Г. Мопассана,
Г. Ф ло б ер а ,     П.   В ерлен а), п о л ь с ь к о ї (А . М іц к еви ча),
а н гл ій с ь к о ї (В . Ш ек сп ір а), дан ськ ої (Г .К . А ндерсена),
італій ськ ої (Д анте), нім ецької (Й .В . Гете, Г. Гейне).

                                                                       331
   Сакидон Сидір Йосипович (1896— 1974) — український пе­
рекладач. Перекладав з польської, чеської, німецької, фран­
ц узької мов. У його перекладах українською мовою виходили
твори Й.В. Гете, казки братів Грімм, твори Е .Т .А . Гофмана.
   С ам ійленко Володим ир Іванович (1864— 1925) — ук ра­
їнський письменник, перекладач. Найповніше видання «Т в о ­
ри в 2-х т о м а х ». П ерекладав к ом ед ії М ольєр а, п о езії
Д ж . Байрона тощо.
   Сосюра Володимир М иколайович (1898— 1965) — укра­
їнський поет. Видав понад вісімдесят збірок поезій, серед
них — «Червона зи м а », «Ю н ь », «Л ю б л ю », «Син У к р а їн и »,
«Л а стів к и на с о н ц і». Перекладав твори російських поетів
(зокрема лю бовну лір и к у О. П уш кіна).
    Стеш енко Іри н а Ів ан ів н а (1 8 9 8 — 1987) — ук раїнська
письменниця, перекладач. Перекладала з російської, фран­
ц у зь к о ї (М о л ь є р а ), а н гл ій с ь к о ї (В . Ш ек сп ір а ), н ім ец ьк о ї
(Й .В . Гете, Ф . Ш и ллер а ), італій ськ ої та інш их мов.
   Терещ енко М икола Іванович (1898— 1966) — український
поет, перекладач. Автор понад двадцяти збірок віршів, бага­
тьох збірок перекладів О. П уш кіна, М. Лєрмонтова, А . Міцке-
вича, П. Беранже, В. Гю го та інш их класиків світової літер а ту­
ри. За переклади та уп орядкуван н я двотом ної а н т о л о гії
«С у зір ’ я ф ранцузької п о е з ії», що містить твори 250 поетів
Ф ранції, посмертно удостоєний премії ім. М. Рильського.
   Українка Л е с я (К осач-К вітка Л ариса П етрівна) (1871 —
1913) — українська поетеса, драматург, прозаїк, перекладач.
Перекладала вірші Г. Гейне, А . М іцкевича, Дж . Байрона та
інш их.
    Усенко П а в ло М атвійович (1902— 1975) — український
письм енник, перекладач. А в тор багатьох збірок вірш ів.
П ерекладав ук раїн ською мовою твори н ім ец ьк и х поетів
(Г. Гейне та інш их).
   Ф ранко Іван Якович (1856— 1916) — український поет,
прозаїк, драматург, літературознавець, перекладач. Автор
перекладів і переспівів з античної літератури, творів Данте,
В. Ш експіра, Й .В. Гете, Г. Гейне, А . М іцкевича, О. П уш кіна,
М. Лєрмонтова.
   Х уторян А н тін Семенович (1892— 1955) — український
письменник, перекладач. Перекладав твори М. Гоголя, Л . Т о л ­
стого, А . Чехова та інш их російських письменників.
                                                               ЗМІСТ




    Шановні дев’ятикласники! ........................................................                                                          З
*                   В С Т У П . З Л ІТ Е Р А Т У Р И Є В Р О П Е Й С Ь К О Г О Б А Р О К О
    Вступ        .........................................................................................................................     5

    П р о б а р о к о ...................................                                                                                      6
    Х уд ож н я галерея                  ................................................................................................     12

    Педро Кальдерон..............................................................                                                             14
    П р о драм у «Ж и т т я — ц е со н »                           .......................................................................    17


                                         З      Л ІТ Е Р А Т У Р И К Л А С И Ц И З М У

    П р о класи ц и зм              ........................................................................................................2 6
    Х у д о ж н я галерея                    ................................................................................................ 3 2

    Мольєр ............................................................................... 34
    П р о к о м е д ію -б а л е т « М і щ а н и н - ш л я х т и ч » ................................................... 40


                                       З Л ІТ Е Р А Т У Р И X V III С Т О Л ІТ Т Я .
                                                      П Р О С В ІТ Н И Ц Т В О

    Про Просвітництво...........................                                                 48
    Художня галерея ............................................................................ 56
    Вольтер .......................................................................................... 58
    Філософська п ов ість........................................................................ 64
    Про філософську повість «П р о с т а к »............................................... 66
    Йоганн Вольфганг Гете ................................................................ 72
    Про трагедію «Ф а у с т ».........................                                         77
    Прочитайте мовою оригіналу...........................................................87
    Для допитливих ......................................................................... . 88
    Йоганн Крістоф Фрідріх Ш иллер ................................................91
    Про історичну драму «Вільгельм Т елль» ....................................... 99
    Прочитайте мовою оригіналу ........................................................106
    Для допитливих............................................................................. 107

                                         З Л ІТ Е Р А Т У Р И Р О М А Н Т И З М У

    Про романтизм........ , ................................................................. -.112
    Художня галерея ...........................                                                  120
    Ернст Теодор Амадей Гоф м а н .....................................................122
    Про казку «Крихітка Цахес на прізвисько Цинобер» ................... 129

                                                                                                                                             333
Генріх Г е й н е ................................................................................. 138
Про «Книгу п іс е н ь »....................................................................... 147
Прочитайте мовою о р и гін а л у ....................................................... 156
Для допитливих............................................................................. 157
Джордж Ноел Гордон Б а й р о н .....................................................159
Байронічний герой і байронізм...................................................... 167
Про вірш «Мій дух як ніч...» ........................................................169
Прочитайте мовою о р и гін а лу ...........                                                 172
Для допитливих............................................................................. 173
Про вірш «Прометей» ................................................................... 174
Про поему «Мазепа» ..................................................................... 178
Адам Бернард М іц к е в и ч .............................................................185
Про «Кримські с о н е т и »..................................................................191
Прочитайте мовою оригіналу ........................................................197
Про поему «Д з я д и »......................................................................... 198
                          ВІД РОМАНТИЗМУ ДО РЕАЛІЗМУ
Про реалізм .....................................................................................206
Художня галерея............................................................................ 210
Олександр Сергійович Пушкін . . ............................................ 212
Лірика як історія духовного життя поета .................................... 219
Про вірш «До м о р я »....................................................................... 222
Про вірш «До А. П. Керн» ..............................................................225
Прочитайте мовою оригіналу ........................................................228
Про вірш «Я вас лю б и в ...»............................................................. 228
Прочитайте мовою оригіналу ........................................................230
Про вірш «Я пам’ ятник собі воздвиг нерукотворний...» ............. 231
Прочитайте мовою оригіналу ........................................................234
Про роман у віршах «Євгеній Онєгін» .......................................... 235
Прочитайте мовою оригіналу ........................................................250
Михайло Юрійович Л є р м о н т о в ....................................                  254
Про вірш «І нудно, і сум н о ...»........................................................262
Прочитайте мовою о р и гін а лу ........ ............................................... 265
Про вірш «На дорогу йду я в самотині...» .................................... 266
Прочитайте мовою оригіналу ........................................................269
Про роман «Герой нашого ч а с у » ....................................................270
Прочитайте мовою оригіналу ........................................................284
Микола Васильович Гоголь ........................................................290
Про повість «Ш и н е л ь »................................................................... 297
Підсумовуємо вивчене ............................. •................................309
Інтернет-вікторина ................................................................... 314
Радимо прочитати ..................................................................... 317
Короткий літературознавчий словник .................................... 320
Іменний покажчик перекладачів ................................................ 329

334
У підручнику використано зразки образотворчого мистецтва:
     с.     4.   Бартоломео Манфреді. Юнак із лютнею. 1610 р.
     с.    25.   Версальський палац. XV//ст.;
     с.    47.   Ян Вермер. Астроном. 1670 р.
     с.   111.   Каспар Давид Фрідріх. Вік людини. 1835 р.
     с.   205.   Павло Федотов. Сніданок аристократа. 1849 р.




                                       Н ав ч ал ь н е видання

                         П ІВ Н Ю К Надія Олександрівна
                     Г Р Е Б Н И Ц Ь К А Наталя Михайлівна
                       СТРО ГАН О В А Ганна Миколаївна

                          З А Р У Б ІЖ Н А Л ІТ Е Р А Т У Р А
                           П ід р уч н и к д л я 9 к ла су
                 за га льн о о св ітн іх н ав ч а льн и х закладів

           Рекомендовано Міністерством освіти і науки України

В ід п овід альн а за випуск О . Ю . К а м и ш а н с ь к а . Ред актор О . С . К р и в о р у ч к о .
Х у д о ж н ій редактор М . Ю . К р ю ч е н к о . Х у д о ж н и к обк лад и н к и Т . М . Б а в а р с ь к а .
Т ех н іч н и й редактор Ц . Б . Ф е д о с і х і н а . К о м п ’ ютерна верстка Н . А/. М у з и ч е н к о .
        '            К оректори С. В . В о і з т е н к о , Л . В . Л и п н и ц ь к а


           Набір та верстка комп’ютерного центру видавництва «Освіта»

                   Формат 60*90/16. Ум. друк. арк. 21 + 0,31 форзац.
                                 Наклад 3000 прим.
                              Вид. № 37400. Зам. 9168.

      Видавництво «О світа«, вул. Ю рія Коцюбинскького, 5, м. Київ, 04053
                     Свідоцтво Д К № 27 від 31.03.2000 р.

       Віддруковано з готових позитивів на замовлення ТО В «Освіта 2009«
                  на Д П «Державна картографічна фабрика»,
                     вул. 600-річчя, 19, м. Вінниця, 21100.
                  Свідоцтво серія Д К № 869 від 26.03.2002 р.
      Півнюк, Надія.
П32      Зарубіжна література : підруч. для 9 к л. загально-
      освіт. навч. закл. / Н. О. П івню к, Н. М. Гребницька,
      Г. М. Строганова. — К. : Освіта, 2009. — 336 с.
         ШВЫ 978-966-04-0692-6.                         «-
                                                      ББК 83.3(0)5я721




   Права авторів та видавничі права ДСВ «Освіта» захищені Законом України
«Про авторське право і суміжні права» від 23.12.1993 р. (зі змінами від
11.07.2001 р.).
   Друковане копіювання книги або її частини, будь-які інші контрафактні
видання тягнуть за собою відповідальність згідно зі ст. 52 цього Закону.
