              О. М. АВРАМЕНКО




       УКРАЇНСЬКА
       ЛІТЕРАТУРА
           Підручник для 6 класу
    загальноосвітніх навчальних закладів

Рекомендовано Міністерством освіти і науки України




                      Київ
                    «Грамота»
                      2014
      УДК 373.5:821.161.2.09.+821.161.2.09] (075.3)
      Б Б К 83.3(4Укр)я721
           А21

                      Рекомендовано Міністерством освіти і науки України
                        (наказ М ОН України від 07.02. 2014 р. № 123)

              В и д ано з а р а х у н о к д е р ж а вн и х к о ш т ів . П родаж за б о р о н ен о

Н аукову експертизу проводив Інститут літератури ім. Т. Г. Шевченка НАН України.
Психолого-педагогічну експертизу проводив Інститут педагогіки НАПН України.
Експерт и, я кі здійсню вали експерт изу: О. О. Матвеева, молодший науковий співро­
бітник Інституту літератури ім. Т. Г. Ш евченка НАН України; С. П. Паламар, старший
науковий співробітник, завідувач лабораторії літературної освіти Інституту педагогіки
Н А П Н України, кандидат педагогічних наук.
                             Відповідальні за підготовку видання:
  К. В. Таранік-Ткачук, начальник відділу департаменту загальної, середньої та дошкільної
освіти МОН України; Н. І. Шинкарук, завідувач сектору науково-методичного забезпечення
  змісту суспільно-гуманітарної освіти відділу науково-методичного забезпечення змісту
                   освіти основної і старшої школи ІІТЗО МОН України.

                                          Умовні позначення

           ©                                                         ЕЭ                       а
         Відтворюємо             Аналізуємо зміст                     Творчо                 Виконуємо
          прочитане                і особливості                     мислимо                  домашнє
                                 художнього твору                                             завдання

       А врам ен ко О. М.
А21        Українська література : підруч. для 6 кл. загальноосвітні, навч.
       закл. / О. М. Авраменко — К .: Грамота, 2014. — 264 с., іл.
           КЗВЫ 978-966-349-442-5

            Підручник відповідає вимогам Державного стандарту та новій
        програмі з української літератури. Видання містить художні твори,
        відомості з теорії літератури, біографічні матеріали про письмен­
        ників.
            Методичний апарат підручника охоплює різнорівневі завдання,
        зорієнтовані на вікові особливості шестикласників.
            Для учнів, учителів, методистів, батьків.

                                     УДК 373.5:821.161.2.09.+821.161.2.09] (075.3)
                                     ББК 83.3(4укр)я721




                                                                  © Авраменко О. М., 2014
ISBN 978-966-349-442-5                                            © Видавництво «Грамота», 2014
                              ВСТУП
                   КНИЖКА В ЖИТТІ л ю д и н и
                                              Книги —морська глибина:
                                              Хто в них пірне аж до дна,
                                              Той, хоч і труду мав досить,
                                              Дивнії перли виносить.
                                                              Іван Франко

   Ось уже пішов шостий рік, як ви навчаєтеся в школі. Згадайте, скіль­
ки книжок прочитано вами — малих і великих, навчальних і художніх...
Ваша копітка праця не марна, адже те, що ви знали в 1 класі, важко по­
рівняти з тим, що знаєте сьогодні. Неабияку роль у вашому духовному
збагаченні відіграє художня книжка. Усі ваші знання — передусім із
книжок! Ваші вчителі й батьки стали мудрими саме завдяки навчанню
й книжкам. Як же все починалося?
   Першим українським книгам майже тисяча років! Що це за книги?
Хто їх написав? До сьогодні їх дійшло небагато, а точніше — зовсім
мало. Це — «Руська правда», «Ізборники» Святослава, «Повість минулих
літ» Нестора Літописця, «Слово про Ігорів похід» невідомого автора,
«Слово про закон і благодать» митрополита Іларіона та ін. Давню істо­
рію нашого краю ми знаємо передусім завдяки «Повісті минулих літ».
   В XI ст. при церкві святої Софії Київської Ярослав Мудрий організу­
вав освітній центр, де було створено першу в Київській Русі бібліотеку,
у якій велася й велика перекладацька робота. Тут із грецької на старо­
слов’янську мову, зрозумілу всім освіченим
людям, перекладали книги не тільки церков­
ного, а й світського змісту. Ярослав любив чи­
тати церковні книги та проводити благочести­
ві бесіди зі священиками й ченцями. З а любов
до знань і розсудливе управління державою
Ярослава прозвали в народі Мудрим. На жаль,
славетна бібліотека Ярослава Мудрого загуби­
лась у віках і до сьогодні не знайдена.
   Що це за старослов’янська мова, якою пере­ М. Антокольський. Нестор
кладали книги? Її ще називають церковно-             Літописець. 1889 р.
                                                                        З
т       /   ВСТУП




                        Пам’ятник Кирилові й Мефодію,
                      Ользі й Андрію Первозваному, м. Київ

    слов’янською, або староболгарською. Річ у тім, що в X ст., коли було
    хрещено Русь, русичі ще не мали своєї богослужебної літератури.
    Святе Письмо треба було перекладати з грецької, аби його розуміли й
    хрещені русичі. Для перекладу було запозичено абетку в болгар. Її
    створили брати Кирило й Мефодій, які жили в Болгарії в IX ст. Тому
    старослов’янську мову називають староболгарською, а церковносло­
    в ’янську називають так тому, що нею послуговувалися передусім у цер­
    ковній літературі.
        До речі, перші книги були не такими, як сьогодні. Вони були руко­
    писними. Спочатку писали на пергаменті — телячій шкурі, обробленій
                         так, що вона перетворювалася на тонкий матеріал,
                         придатний для письма. З цією метою використо­
                         вували також шкури інших тварин. Важко повіри­
                         ти, що на виготовлення однієї великої рукописної
                         книги витрачали шкуру череди телят, тому й не
                         дивно, що книги на той час були на вагу золота.
                            Починаючи з XII ст. слов’яни використову­
                         вали папір. Першими почали це робити болгари.
                         В Україні застосували папір лише в XIV ст.
                            Перші друковані книги в Україні з’явилися май­
                         же через иівтисячі років: з 1460 р. у Львові вже
                         працювала друкарня Степана Дропана. А згодом
                         цю справу продовжить славетний Іван Федоров.
                            Однією з найвидатніших рукописних книг є
                         ІІересопницьке євангеліє — визначна пам’ятка ста­
        Пам’ятник
                         роукраїнської мови та мистецтва XVI ст. Ця книга
    Іванові Федорову.
         м. Львів        написана на пергаменті чорнилом і червоною

    4
                                       КНИЖКА    ВЖИТТІ людини                      І


фарбою. Вона збереглася до наших
часів і нині є національною святинею,
на якій присягають президенти на
вірність українському народові.
   Сучасне життя важко уявити без
художніх книжок. Читаючи їх, ми
знайомимося з героями минулого й
сьогодення, про яких цікаво й за­
хопливо розповідають автори —
                          у*     г          Пересопницьке євангеліє. XVI стп
письменники, які є особливо обда-              *
рованими людьми. До речі, багатьох із них доля наділила не одним та­
лантом: Т. Шевченко, В. Винниченко, Е. Андієвська, про творчість
яких ви дізнаєтеся в 6 класі, відомі не лише як письменники, а і як ху­
дожники. Репродукції їхніх картин ви знайдете на сторінках підручника
з української літератури. Сподіваємося, він вам сподобається. До речі,
від того, як ви сприймете його, залежить і доля художніх творів, що в
ньому вміщені. Адже твори, які не читають, —«мертві». Книжка «оживає»
лише тоді, коли її беруть до рук, розгортають і поринають із нею в нові
світи. Цікаві книжки — вічні. Кожна людина по-своєму сприймає ху­
дожній твір. Отже, книжка проживає щоразу нове життя.
   Усна народна творчість, твори Тараса Шевченка, Лесі Українки,
Володимира Винниченка, Леоніда Глібова, Емми Андієвської, бага­
тьох інших письменників увійдуть у ваше життя й збагатять духовно,
навчать житейської мудрості й історії нашого народу.

          Зауваж т е!
          Навчіться розрізняти за значенням слова книга та книжка.
       Книгою називають велике за обсягом видання, що має мистецьку
       чи історичну цінність, наприклад: старовинні книги в коштовних
       оправах, Книга Книг — Святе Письмо, подарункова книга з репро­
       дукціями картин видатних художників. Об’ємну книгу великого
       формату ще називають фоліантом. А ось підручники, посібники,
       паперові носії з художніми творами називають книжками: книж­
       ка з творами Лесі Українки, навчальна книжка, записна книжка.

 у, Д о р е ч і...
 V
        «Буквар» Івана Федорова — це перший друкований східнослов’янський

§       навчальний посібник. До наших днів дійшов лише один його примірник,
     ... який знайдено 1922 р. в м. Римі. Нині він зберігається в бібліотеці Гар­
        вардського університету (США).

                                                                              5
\
          /   ВСТУП

              «Повість минулих літ» упорядкував
              А   митрополит Іларіон
              Б   Нестор Літописець
              В   князь Святослав
              Г   Іван Федоров

          2. Одну з перших бібліотек у Києві організував
              А   Нестор Літописець
              Б   Іван Федоров
              В   Степан Дропан
              Г   Ярослав Мудрий

          3 . Фоліант — це
              А   старовинна рукописна книга
              Б   верстат для виготовлення книжок
              В   коштовна оправа книги
              Г   об’ємна книга великого формату

              Які книги називають рукописними? Які рукописні книги вам відомі?
              Що ви знаєте про Ярослава Мудрого та його любов до книг?
              Хто такий Нестор Літописець?
              Назвіть перших українських книгодрукарів. Що ви про них знаєте?
              Що ви знаєте про старослов’янську мову? Хто створив абетку?
              Про які перли йдеться в поетичних рядках І. Франка на початку цього
              розділу?
          10. Чим відрізняється книга від книжки? Чи тримали ви в руках книгу?
              Яку саме?

          1 1 . Поміркуйте, чому твори, які не читають, називають мертвими.
          1 2 . Яке враження справило на вас оформлення перших рукописних
                книг? Опишіть одну з тих, що ви бачите в цьому підручнику.


    *-.   1. Розповісти в письмовій формі ( 5 - 7 речень) про першу книжку у

а             своєму житті, яку ви пам’ятаєте. Про що вона? Чим запам ’ята­
              лася?
          2 . Знайти в мережі Інтернет інформацію про те, люди яких професій
              причетні до виготовлення сучасних книжок. Назвати ці проф есії
              й коротко охарактеризувати їх особливості (за бажанням).
ЗАГАДКОВО
ПРЕКРАСНА
    Український народ по праву пишається своїми піснями. Дослідники
налічують їх приблизно триста тисяч. Навряд чи ще якась нація може
похвалитися такою кількістю народних мистецьких творів! Недарма нас,
українців, називають співочим народом, а мову — солов’їною.
    У цьому розділі ви дізнаєтеся про фольклорні пісні. Нагадаємо, що
фольклор — це усна народна творчість, а саме: пісні, легенди, перекази,
загадки, приказки, прислів’я, що їх створювали впродовж віків наші
пращури1. Цей процес триває й донині.
   Як же виникали народні пісні? Одна талановита людина склала
якусь пісню, що сподобалась іншим, вони почали її співати, додаючи
свої слова, а якісь змінюючи. Пісня вела мандрівний спосіб життя по
всій Україні й дійшла до нас, дуже часто — у кількох варіантах. Учені
налічують по двадцять і навіть по сорок варіантів однієї й тієї самої
пісні. Тобто в різних регіонах вона має свої особливості: частково від­
різняється словами, манерою виконання, кількістю куплетів. Отже,
одна з яскравих ознак народних пісень — варіантність.
   Першим народним пісням понад тисячу років! Звісно, їх автори не­
відомі, їхні імена залишились у віках. Тож друга риса фольклору —
анонімність (від грецьк. анонім — твір без зазначення автора). Самі ж
художні твори зазнали змін, напевно, до невпізнанності, порівняно з
первинними варіантами. Адже впродовж століть народ щось додавав
до них, змінював якісь слова, тому ще однією прикметною рисою
фольклорних творів уважають їх колективність. Це означає, що авто­
ром народної пісні є колектив людей, народ, хоча бувають і винятки.
Популярним у народі пісням «Засвіт встали козаченьки» й «Ой, не хо­
ди, Грицю...» приписують авторство Марусі Чурай, яка жила в м. Пол­
таві в XVII ст.
   Отже, народні пісні — це невеликі віршовані твори, що співаються,
їм властива варіантність, анонімність і колективність.
    Залежно від тематики народні пісні поділяють на календарно-обря­
дові, колискові, родинно-побутові, історичні, суспільно-побутові та ін.
У 6 класі ви ознайомитеся з календарно-обрядовими й колисковими піс­
нями, решту пісень вивчатимете в старших класах.

    1 Пращур — далекий предок, родоначальник.
8
                                    КАЛЕНДАРНО-ОБРЯДОВІ ПІСНІ

                        КАЛЕНДАРНО-ОБРЯДОВІ ПІСНІ
   Які ж пісні найдавніші? Звичайно ж, ті, що пов’язані зі стародавніми
обрядами. У давні часи люди не могли пояснити різні явища природи,
через це дощ, вітер і сонце вважали живими істотами, тобто богами, від
яких залежало їхнє життя. Богів наділяли іменами: Перун — бог грому
й блискавки, Сварог — неба й небесного вогню, Ярило — сонця й вес­
ни, Дажбог відповідав за жнива й достаток, Коляда — бог зими. Щоб
задобрити богів, люди виконували різні дії — обряди, які супроводжу­
валися піснями, іграми й танцями. Залежно від етану сільськогосподар­
ської праці та явищ природи, люди виконували різні обряди й пісні, орієн­
туючись на календар. Отже, пісні, що виконують під час обрядів, згідно з
календарем, називають календарно-обрядовими.
   Пісні розрізняють за циклами залежно від пори року, коли викону­
вались обряди та відповідні їм пісні.

                            К алендарно-обрядові пісні
     Зим овий цикл               Весняний цикл           Літній цикл
       КОЛЯДКИ                      веснянки             русальні
       щ е д р ів к и                                    купальські
                                                         ж ниварські



   Оскільки жнива (збирання врожаю) відбуваються в кінці літа й на
початку осені, то одні вчені вважають, що жниварські пісні належать
до літнього циклу, а інші — до осіннього.
   Дивовижно! Минули сотні років, а календарно-обрядові пісні й до­
нині багато людей виконують під час колядування чи в Щедрий вечір.
Ми їх також вивчатимемо, щоб передати як скарб попередніх поколінь
нашим нащадкам.12

    1. Календарно-обрядові пісні НЕ пов’язані з
       А    порами року
       Б    сільським господарством
       В    історичними подіями
       Г    явищами природи

    2. Д о зимового циклу належать пісні
       А    русальні
       Б    купальські
       В    жниварські
       Г    щедрівки
                                                                       9
         ЗАГАДКОВО ПРЕКРАСНА 1 СЛАВНА ДАВНИНА УКРАЇНИ

     3 . Установіть відповідність.

          І м ’я   язични ц ько го   бога                 В ідповідніст ь

                   1   Перун                  А   бог   неба й небесного вогню
                   2   Ярило                  Б   бог   грому й небесної блискавки
                   3   Сварог                 В   бог   жнив і достатку
                   4   Дажбог                 Г   бог   сонця й весни
                                              Д   бог   зими

        Які пісні називають народними?
        Назвіть ознаки фольклорних творів.
        Розкажіть, як створювалися народні пісні.
        Які пісні називають календарно-обрядовими?
        На які цикли поділяються календарно-обрядові пісні?
        Скільки народних пісень налічують дослідники фольклору?
        Чим відрізняється фольклорна пісня від авторської?

        Поміркуйте, чому фольклорні твори, зокрема й народні пісні,
        потрібно передати наступним поколінням українців.
        Випишіть у робочий зошит типові для народних пісень сполуки слів.
        Червона калина, рожеві троянди, асфальтована дорога, битий шлях,
        сірий горобчик, сизий орел, жайворонок із переливами, закувала
        зозуля, синє море, тепле море, широкий степ, широкий город, яс­
        на погода, ясний сокіл.

     1. Записати від батьків чи знайомих народну пісню в робочий зошит.
     2. Намалювати ілюстрацію до неї (за бажанням).


                                П існі л ітн ього ц и клу

                                        Русальні пісні
   До пісень літнього циклу належать русальні, купальські й жниварські.
   Ви, напевно, відчуваєте, що назва русальні пісні якось пов’язана з
русалками. Це так. Хто такі русалки ? У слов’янській міфології русалками
називали богинь земної води, які живуть на дні водоймищ. Вони дуже
гарні з лиця, тіло в них блакитне чи синє, зелені або чорні очі та довгі
пухнасті вії. На перший погляд, русалки радісні й безтурботні, а на­
справді доля їхня сумна. За повір’ям, пальці на ногах з’єднані перетинкою,
як у гусей, що видно по їхніх слідах. Русалку може побачити лише
щаслива людина, але якщо вона комусь розкаже про це, то з нею ста­
неться велике лихо. Місяць — їхнє сонце. Найбільше русалок з’являється
ясної місячної ночі на Святому тижні (перед Зеленими святами). Саме
10
                              КАЛЕНДАРНО-ОБРЯДОВІ ПІСНІ

цієї пори, коли квітує жито, вони виходять на бе­
рег, аби трохи просохнути. Русалки полюють за
гарними парубками, заманюючи їх чудовими піс­
нями. Спіймавши, залоскочують парубка до
смерті, а потім затягують у воду. Вони не .мають
душі, а тільки серце.
   Здавна вважали, що злі вітри та зливи — це
робота русалок. Щоб хліба визріли й дали бага­
тий урожай, потрібна тиха й тепла погода з не­
великими дощами. Тому люди проводили обряди
проганяння, або проводи, русалок. Це дійство від­
бувалося під час русального тижня (кінець трав­
ня — початок червня).
   Тривалий час в Україні жінки на русальний
тиждень розвішували на деревах полотно, яке в. Пружковський. Русалки,
мали для себе взяти русалки на сорочки.              1877р.

                         У РЖ І НА МЕЖІ
                  У ржі на межі, на кривій березі
                  Там сиділа русалка.
                  Просила русалка у дівочок сорочки:
                  — Ви, дівочки, подружки,
                  Да дайте мні сорочки,
                  Хоча худенькую, да аби біленькую,
                  Хоч не біленькую, да тоненькую!
   За повір’ям, у русальний тиждень нікому — ні хлопцям, ні дівчатам —
не можна було купатися в річці, бо русалки залоскочуть до смерті.

            ОЙ БІЖИТЬ, БІЖИТЬ МАЛА ДІВЧИНА
                  Ой біжить, біжить мала дівчина,
                  А за нею да русалочка:
                  — Послухай мене, красная панно,
                  Загадаю лиш три загадочки.
                  Як угадаєш — до батька пущу,
                  Не угадаєш — з собою візьму.
                  Ой що росте та без кореня,
                  Ой що біжить та без повода,
                  Ой що цвіте та без цвіточок?
                  Панночка загадок не вгадала —
                  Русалка панночку залоскотала.
                                                                   11
           ЗАГАДКОВО ПРЕКРАСНА І СЛАВНА ДАВІІИІІА УКРАЇНИ

                ПРОВЕДУ Я РУСАЛОЧКИ ДО БОРУ
                     Проведу я русалочки до бору,
                     Сама вернуся додому!
                     Проводили русалочки, проводили,
                     Щоб до нас вже русалочки не ходили,
                     Да нашого житечка не ламали,
                     Да наших дівочок не лоскотали,
                     Бо наше житечко в колосочку,
                     А наші дівочки у віночку.

     Д о р еч і...
     За народною уявою, русалки — це дівчата або молоді жінки, які втопи­
     лися під час купання. Місяць і зорі викликають русалок із води. Вийшов­
     ши на берег, вони сідають і розчісують своє довге волосся або беруться
     за руки й водять дивовижні, з таємничим шепотом хороводи. Іноді ру­
     салки гойдаються на гіллях, співаючи пісень.

                                   Купальські пісні
   Однією з найпомітніших літніх подій із ритуалами й ігрищами було
свято Купала, що супроводжувалося купальськими піснями. Це свято
припадає на 7 липня. Купало (або Купайло) — дохристиянський бог
земних плодів, якому приносили в жертву хліб — головний плід землі.
У цей день дівчата й хлопці розводили вогонь, через який потім стри­
бали, співаючи пісень. Вогонь мав горіти високо, символізуючи єднання
землі з небом. Обряд перестрибування через вогонь означав очищення.
Після цього молодь ішла до лісу шукати цвіт папороті.




                     Г. Семирадський. Ніч на Івана Купала. 1880-і роки
12
                                     КАЛЕІІДАРМО-ОБРЯДОВІ ПІСНІ

   На свято дівчата плели вінки й пускали по воді. За тим, як вони
пливли (швидко, обертаючись, тонучи), визначали свою майбутню до­
лю. Вінок у купальських піснях є давнім образом, символом річного
коловороту, сонячного світла, безконечності, а також дівочої долі.
   Щоб забезпечити добрий урожай на майбутній рік, молодь топила в
річці й спалювала на вогнищі опудало Купала.

   Д о р е ч і...
   За повір’ям, папороть цвіте лише один раз на рік — у ніч на Купала. Той,
   хто знайде й зірве цвіт папороті, обов’язково буде щасливим.

                         ЗАПЛЕТУ ВІНОЧОК
         Заплету віночок,           Ой пущу віночок
         Заплету шовковий           На биструю воду
         На щастя, на долю,         На щастя, на долю,
         Н а чорні брови.           На милого вроду.
                            Ой, поплинь, віночку,
                            Прудко за водою
                            На щастя, на долю
                            Милому зо мною.

                            ОЙ ВІНКУ МІЙ, ВІНКУ
                       Ой вінку мій, вінку, хрещатий1 барвінку!
                       А я тебе плела вчора до вечора.
                       Виси, мій віночку, на злотім кілочку,
                       На злотім кілочку, шовковім шнурочку.




                    С. Кожин. Іван Купала. Ворожіння на вінках. 2009 р.
   1 Хрещатий —у формі хрестика; тут. листя барвінку, подібне до хреста.
                                                                           13
            ЗАГАДКОВО ПРЕКРАСНА І СЛАВНА ДАВНИНА УКРАЇНИ

                      А матінка взяла, миленькому дала.
                      Якби-м1 була знала, ще б краще ’го2 вбрала,
                      Злотом взолотила, м ’ятою обвила.

                            КУПАЙЛО, КУПАЙЛО
                             — Купайло, Купайло,
                             Де ти зимувало?
                             — Зимувало в лісі,
                             Ночувало в стрісі;
                             Зимувало в пір’ячку,
                             Літувало в зіллячку.

                                  Ж ниварські пісні
   Під час жнив селяни співали величальних пісень, висловлюючи
вдячність природі за врожай; ці пісні називають жниварськими. День
закінчення жнив перетворювався на свято завершення польових робіт.
Воно супроводжувалося цікавими дійствами й піснями. Женці залиша­
ли в полі жито, яке називали бородою. Дівчата сплітали вінок із жита чи
пшениці, уплітали в нього маки, волошки, калину, одягали його на
найкращу жницю, і вона в парі з хлопцем, який ніс останній сніп, ішла на
чолі громади до двору хазяїна. Дорогою співали пісень, якими вшанову­
вали обжинковий вінок. Потім дівчина передавала його в руки хазяїну,
а громада просила за нього викуп. Після викупу господар запрошував
женців до хати, де пригощав гостей усілякими стравами, а вінок вішав
на стіні, де він зберігався до осені, щоб з його зерна розпочати сівбу
озимини.

                        МАЯЛО3 ЖИТЕЧКО, МАЯЛО
                           Маяло житечко, маяло,
                           Як у полі стояло,
                           А тепер не буде маяти,
                           А буде в стодолі4 лежати.
                           До межі, женчики5, до межі,
                           Бо мої пиріжечки у діжі.

     1 Якби-м — якби я.
     9А >го — ЙОГО.
              о

     3 Маяти — коливатися від вітру.
     4 Стодола — приміщення для зберігання сіна.
       Ж енчик — жнець.
14
                                     КАЛЕНДАРНО-ОБРЯДОВІ ПІСНІ

                     До краю, женчики, до краю,
                     То я вам пиріжечка покраю.
                     Котився віночок по полю,
                     Просився у женчиків додому:
                     — Возьміте мене, женчики, з собою
                     Та занесіть мене до господаря в стодолу,
                     Бо я вже в чистім полі набувся,
                     Буйного вітречку начувся,
                     Од ясного сонечка нагрівся,
                     А дрібного дощику напився;
                     Нехай же я у стодолі одпочину,
                     Поки вивезуть знову на ниву.

                     ТАМ У ПОЛІ КРИНИЧЕНЬКА
                        Там у полі криниченька,
                        Навколо пшениченька.
                        Там женчики жали,
                        Золоті серпи мали,
                        Срібнії юрочки1,
                        Що в’язали снопочки.
                        Добрії були женці —
                        Дівчата й молодиці.
                        Дівчата — косаті,
                        А хлопці — вусаті,
                        Молодиці — білолиці.

©    1. У ніч на Купала
        А   не можна купатися в річці
        Б   прикрашають квітами останній сніп
        В   ушановують піснями господаря
        Г   стрибають через багаття

    2. «У ржі на межі» — пісня
        А   русальна
        Б   купальська
        В   жниварська
        Г   веснянка


    1 Юрочка — невеличка загострена паличка, за допомогою якої в’яжуть снопи.

                                                                                15
        ЗАГАДКОВО ПРЕКРАСНА 1 СЛАВНА ДАВНИНА УКРАЇНИ

     3 . Установіть відповідність.

                  У р и в о к 3 п іс н і              Н а зва п іс н і
         1 Д о межі, женчики, до межі,          А «Там у полі криничень­
           Бо м о ї пиріжечки у діжі.             ка»
         2 Панночка загадок не вгадала —        Б «Проведу я русалочки
           Русалка панночку залоскотала.          до бору»
         3 Дівчата — косаті,                    В «Маяло житечко, ма­
           А хлопці — вусаті,                     яло»
           Молодиці — білолиці.                 Г «Купайло, Купайло»
         4 —Д е ти зимувало?                    Д «Ой біжить, біжить мала
           — Зимувало в лісі,                     дівчина»
           Ночувало в стрісі...


        Коли наші пращури виконували русальні пісні?
        Що ви знаєте про русалок?
        Які ігри влаштовувала молодь під час свята Купала?
        Про що співається в купальських піснях?
        Які пісні називають жниварськими?
        Розкажіть, яким дійством супроводжувався останній день жнив.
        Яка пісня літнього циклу вам найбільше сподобалася? Чим саме?

        Поміркуйте, чому з часом люди перестали вірити в богів сонця, зими,
        блискавки тощо.
        Усно опишіть картину С. Кожина. «Іван Купала. Ворожіння на він­
        ках» (с. 13).

        Вивчити одну з календарно-обрядових пісень напам’ять (на влас­
        ний вибір).
        Підготувати з однокласниками інсценізацію однієї з народних пісень
        літнього циклу, що містить діалог (за бажанням).

                              Пісні зим ового циклу
   У грудні починаються зимові свята. День Святого Миколая — одне
з перших свят, яке дуже люблять діти. Миколай приходить із подарун­
ками (а для неслухняних у нього про запас є різочка). Ось одна з пі­
сень, яку виконують у цей день, 19 грудня.

                 ОЙ ХТО, ХТО МИКОЛАЯ ЛЮБИТЬ
                     Ой хто, хто Миколая любить,
                     Ой хто, хто Миколаю служить, —
                     Тому, святий Миколай,
                     На всякий час помагай,
                     Миколаю!
16
                               КАЛЕНДАРНО-ОБРЯДОВІ ШСІІІ

                  Ой хто, хто спішить в твої двори,
                  Того ти на землі й на морі
                  Все хорониш від напасті,
                  Не дозволиш в гріхи впасти,
                  Миколаю!
                  Твій покрів нам оборона,
                  Від усіх бід охорона.
                  Не дай марно нам пропасти,
                  Ворогам у руки впасти,
                  Миколаю!

                              Колядки
   Пісні зимового циклу пов’язані не лише з періодом очікування
весни, а й із стародавніми міфами про народження Всесвіту. Головне
свято зими — Різдво, яке відзначають здавна за спеціальним сценарі­
єм. До зимового циклу належать колядки й щедрівки. Саме колядки
виконують із нагоди Різдва. У цих піснях бажають здоров’я, успіху й
процвітання родині, а ще — урожаю на ниві й багатого приплоду худоби.
Звичайно ж, у колядках величають народження Ісуса Христа.

          НОВА РАДІСТЬ СТАЛА
  Нова радість стала, яка не бувала:
  Над вертепом звізда ясна світлом засіяла.
  Де Христос родився, з Діви воплотився,
  Як чоловік пеленами, убого повився.
  Ангели співають, славу й честь звіщають,
  На небесі і на землі мир проповідають.

  Давид виграває, в гуслі ударяє,
  Чудно, дивно і предивно Бога вихваляє.
  І ми теж співаймо, Христа прославляймо,
  Із Марії рожденного смиренно благаймо:

  — Просим тебе, Царю, небесний Владарю,
  Даруй літа щасливії сего дому господарю.
                                                     М. М. Караваджо.
  Даруй господарю, даруй господині,            Різдво зі святим Лаврентієм
  Даруй літа щасливії нашій славній               і святим Франциском.
                                Україні.                   1609 р.
                                                                     17
ЗАГАДКОВО ПРЕКРАСНА І СЛАВНА ДАВНИНА УКРАЇНИ

ДОБРИЙ ВЕЧІР ТОБІ, ПАНЕ ГОСПОДАРЮ!
 Добрий вечір тобі, пане господарю,
 Радуйся!
 Ой радуйся, земле, Син Божий народився.

 Застеляйте столи та все килимами,
 Радуйся!
 Ой радуйся, земле, Син Божий народився.

 Та кладіть калачі з ярої пшениці,
 Радуйся!
 Ой радуйся, земле, Син Божий народився.

 Бо прийдуть до тебе три празники в гості,
 Радуйся!
 Ой радуйся, земле, Син Божий народився.

 Ой перший же празник — то Різдво Христове,
 Радуйся!
 Ой радуйся, земле, Син Божий народився.

 А другий же празник — Василя Святого,
 Радуйся!
 Ой радуйся, земле, Син Божий народився.

 А третій же празник — Святе Водохреща,
 Радуйся!
 Ой радуйся, земле, Син Божий народився.

 А що перший празник зішле тобі віку,
 Радуйся!
 Ой радуйся, земле, Син Божий народився.

 А що другий празник зішле тобі щастя,
 Радуйся!
 Ой радуйся, земле, Син Божий народився.

 А що третій празник зішле всім нам долю,
 Радуйся!
 Ой радуйся, земле, Син Божий народився.
                              КАЛЕНДАРНО-ОБРЯДОВІ ІІІС1І1

                             Щедрівки
   Одним із найпоширеніших жанрів календарно-обрядових пісень
зимового циклу є щедрівки. На відміну від колядок, що первісно супро­
воджували магічне дійство, пов’язане з народженням Усесвіту та бо­
жества сонця Коляди, щедрівки є піснями іншого свята — Нового року.
Щедрівки — старовинні обрядові величальні пісні, які виконують під
Новий рік (у Щедрий вечір). Мета цього свята — ублагати духів неба
й землі сприяти в господарстві. Обов’язковими персонажами святко­
вого дійства, під час якого виконували щедрівки, були Маланка (дочка
богині Лади) і Василь (місяць). Чому в щедрівках іноді наявний образ
ластівки? Адже вона прилітає навесні. Колись наші предки святкували
прихід Нового року в березні, під час весняного рівнодення. Ось чому
в щедрівках згадувалося про поле, квіти, приліт ластівки...

              ЩЕДРИК, Щ ЕДРИК, ЩЕДРІВОЧКА
                  Щедрик, щедрик, щедрівочка,
                  Прилетіла ластівочка.
                  Стала собі щебетати,
                  Господаря викликати:
                  — Вийди, вийди, господарю,
                  Подивися на кошару.
                  Там овечки покотились,
                  А баранці народились.
                  А ягнички-клаповушки
                  Скачуть собі кругом грушки.
                  А баранці-круторіжки
                  Скачуть собі край доріжки.




                                                                  19
          ЗАГАДКОВО ПРЕКРАСНА І СЛАВНА ДАВНИНА УКРАЇНИ

     Д о р еч і...
     Здавна Щедрий вечір супроводжувався театральним дійством із так зва­
     ним водінням кози. Один з учасників обряду одягав вивернутого кожуха й
     тримав дерев’яну голову кози. Величаючи господарів і бажаючи їм
     достатку, щедрувальники в жартівливій формі просили в них винагороду.

                                 Посівальні пісні
   Наступного ранку після Щедрого вечора, а іноді й із самої ночі ви­
ключно хлопці й чоловіки проводили ритуал засівання дворів і осель,
який супроводжувався посівальними (засівальними) піснями. Це дійст­
во популярне й нині. Ось одна із засівальних пісень.

                                    ЗАСІВНА
     Сію, сію, посіваю,                    Щоб була з дітей утіха,
     З Новим роком вас вітаю!              А грошей — півтора міха.
     Щоб родило на землі,                  Щоб ви міряли гроші мискою,
     Щ об був хліб на столі.               А дітей — колискою.
     Щ об водилися пернаті                 Щоб у кожній кутині
     і без чубка, і чубаті.                Було по дитині.
     Щоб не знали ви біди,                 Хай дасть нивка по сто кіп,
     Нехай прийдуть гаразди.               По сто тисяч один сніп.
     Щ об капуста головчата,               Віншую1 вас Новим роком,
     А петрушка корінчата,                 Новим роком, довгим віком,
     Часник — як бик,                      Щоб ви дочекали відтепер за рік
     Цибуля — як зозуля,                   До ста літ!
     Пшениця — як рукавиця.




     1 Віншувати — поздоровляти, вітати.
20
                                          КАЛЕНДАРНО-ОБРЯДОВІ ІІІСІІІ

Д о р е ч і...
Найпопулярніша в усьому світі мелодія до щедрівки написана талановитим
українським композитором Миколою Леонтовичем. Його «Щедрик» при­
крашає найвідоміші фільми світового кінематографа, серед них: «Сам
удома», «Гаррі Поттер», «Загублений у Нью-Йорку».

 1. Д о зимового циклу НЕ належить
     А    щедрівка
     Б    колядка
     В    купальська пісня
     Г    посівальна пісня

 2. Уславлюють народження Ісуса Христа в пісні
     А   «Засівна»
     Б   «Щедрик, щедрик, щедрівочка»
     В   «Ой хто, хто Миколая любить»
     Г   «Нова радість стала»

 3. Установіть відповідність.

                 У р и в о к 3 п іс н і                     Н азва п іс н і
     1 Щ об була з дітей утіха,                        А «Ой хто, хто Миколая
       А грошей — півтора міха.                          любить»
     2 Застеляйте столи та все килимами,               Б «Нова радість стала»
       Радуйся!                                        В «Добрий вечір тобі,
       Ой радуйся, земле, Син Божий                      пане господарю!»
       народився.                                      Г «Щедрик, щедрик,
     3 Твій покрів нам оборона,                          щедрівочка»
       Від усіх бід охорона.                           Д «Засівна»
       Не дай марно нам пропасти,
       Ворогам у руки впасти...
     4 — Вийди, вийди, господарю,
       Подивися на кошару.
       Там овечки покотились,
       А баранці народились.


     Хто такий Коляда? Про що співається в колядках?
     Коли виконують колядки?
     Про що співають у щедрівках?
     Чому в щедрівках (піснях зимового циклу) до господаря прилітають
     ластівки?
 8 . Коли виконують посівальні пісні? Про що вони?
 9. Щ о спільного й відмінного є в колядках і щедрівках?
10. Яке різдвяно-новорічне свято вам найбільше подобається? Чим саме?

                                                                              21
        ЗАГАДКОВО ПРЕКРАСНА І СЛАВІІА ДАВНИНА УКРАЇНИ

         Прослухайте пісню «Щедрик» у музичній обробці М. Леонтовича.
         Висловіть свої міркування, чим мелодія «Щедрика» завоювала серця
         мільйонів людей у всьому світі.
     12. Підготуйтеся до виразного читання однієї з пісень зимового циклу й
         візьміть участь у конкурсі на кращого читця.

     1. Вивчити напам’ять одну з пісень зимового циклу (на власний вибір).
їй І 2. Описати обряд колядування або щедрування з власного досвіду
        або з розповіді старших у робочому зошиті (за бажанням).

                         Пісні весняного циклу

                                 Веснянки
  До весняного циклу календарно-обрядових пісень належать веснянки.
Веснянки — закличні пісні. Ними закликають весну, прославляють її
прихід і оспівують воскреслу природу, висловлюючи сподівання на
добрий урожай.
   У ті далекі часи, коли виник цей жанр пісень, люди сприймали прихід
весни як боротьбу двох сил — холоду й тепла. Для того щоб допомогти
весні подолати зиму, вони топили в річці солом’яне опудало зими або
спалювали його, носили зображення сонця й водили хороводи.
   Різновидом веснянок є гаївки, які виконують тільки під час Вели­
кодніх свят.

^    Д о р еч і...
А
^    І веснянки, і гаївки — пісні переважно дівочі, рідко допускаються до
£    участі в іграх хлопці. Зазвичай вони тільки приглядаються до гри, при-
     слухаються до співу й час від часу, спровоковані насмішками дівчат,

f    уриваються в юрбу й на хвилину переривають забаву.




                      М. Реріх. Весна священна. 1945 р.
22
               КАЛЕІІДАРІЮ-ОБРЯДОВІ ПІСНІ

ОЙ ВЕСНА, ВЕСНА - ДНЕМ КРАСНА
   — Ой весна, весна — днем красна,
   Що ж ти, весно, принесла?
   — Принесла я вам літечко,
   Ще й рожевую квіточку,
   Хай вродиться житечко,
   Ще й озимая пшениця,
   І усякая пашниця.
   — Ой весна, весна, ти красна,
   Що ти, весно красна, нам принесла?
   — Принесла я вам літечко,
   Ще й запашненьке зіллячко,
   Ще й зеленую травицю,
   І холодную водицю.
   Принесла я вам ягнятко,
   Ще й маленькеє телятко.


  ОЙ КУВАЛА ЗОЗУЛЕНЬКА
   Ой кувала зозуленька,
   Сівши на лелії,
   Співай, співай, товаришко,
   Минає неділя.
   Ой кувала зозуленька,
   Сівши на барвінок,
   Співай, співай, товаришко,
   Минув понеділок.
   Ой кувала зозуленька
   Та й кувала сорок,
   Співай, співай, товаришко,
   Минає вівторок.
   Ой кувала зозуленька,
   Сіла на віконце,
   Співай, співай, товаришко,
   Бо заходить сонце.
   Співай, співай, товаришко,
   Бо вже не будемо
   Та не знаєм, товаришко,
   Чи на рік діждемо.

                                            23
     ЗАГАДКОВО ПРЕКРАСНА І СЛАВНА ДАВНИНА УКРАЇНИ

                   КРИВИЙ ТАНЕЦЬ
        Ми кривого танцю не виведем кінця,
        Треба його вести, як віночок плести.
        Приспів:
        То на гору, то в долину,
        То в будяки, то в кропиву.
        Верба на вербу впала, парубків побила.
        Парубки сиділи і коня лупили.
        В Тарнарудськім млині всі пропали свині.
        Хлопці шкіри натягали, усі зуби поламали.
        Наші хлопці, наші з’їли горнець кваші1.
        Ще й розчини повні нецьки2, шварґотали3 по-німецьки.

     Зауваж т е!
     Поетичним творам, зокрема й народним пісням, властивий при­
  йом повтору, або рефрену. Це — повторення групи слів, рядка чи
  кількох віршових рядків. У піснях повтор (рефрен) ще називають
  приспівом.

 1. Під час виконання веснянок
    А   водять козу
    Б   носять сонце
    В   пускають вінки по воді
    Г   прикрашають сніп квітами

 2. У назві пісні «Ой весна, весна — днем красна» використано
    А   персоніфікацію
    Б   порівняння
    В   гіперболу
    Г   епітет

 3 . Установіть відповідність.

            Уривок   3 П ІС Н І                  Н азва п іс н і
     1 Верба на вербу впала,              А «Ой весна, весна — днем
       парубків побила.                     красна»
       Парубки сиділи і коня лупили.      Б «Ой кувала зозуленька»

1Кваша — страва, подібна до киселю.
- Нецьки (діал.) — ночви.
3 Шварґотати — говорити швидко й нерозбірливо.
                                        Н А Р О Д Н І К О Л И С К О В І П ІС Н І


               У р и в о к 3 п іс н і                        Н а зв а п іс н і
       2 Співай, співай, товаришко,              В «Там у полі криниченька»
         Бо заходить сонце.                      Г «Кривий танець»
       3 Хай вродиться житечко,
         Щ е й озимая пшениця,
         1усякая пашниця.

         Чому веснянки називають закличними піснями?
         Про що співається у веснянці «Ой весна, весна — днем красна»?
         Чому у веснянці «Ой кувала зозуленька» товаришку багато разів
         просять співати?
    7. Знайдіть повтори у веснянках «Ой весна, весна — днем красна» й
         «Ой кувала зозуленька». Яка їх роль у піснях?
    8 . Знайдіть і прочитайте слова із зменш ено-пестливими суфіксами
         в пісні «Ой весна, весна — днем красна». Яку роль відіграють слова
         з цими суфіксами в пісні?
    9. Щ о таке повтор? Знайдіть повтор у пісні «Ой кувала зозуленька».
         Як ще називають повтор?
   1 0 . Прокоментуйте зміст «Кривого танцю».

       Випишіть у робочий зошит звертання з пісень «Ой весна, весна —
       днем красна» та «Ой кувала зозуленька».
       Якою ви уявляєте музику, що має супроводжувати веснянки? У своїй
                                                                          2
       відповіді розкажіть про темп мелодії, настрій, музичні інструменти.1

    1. Написати невелике оповідання (7 -1 0 речень) про прихід весни, що
       бореться із зимовим холодом. Скористатись у своїй роботі уривком
       (2 рядки) однієї з веснянок.
    2. Намалювати ілюстрацію до однієї з веснянок (за бажанням).

                     НАРОДНІ КОЛИСКОВІ ПІСНІ
   Одна з перших пісень, яку чує людина у своєму житті, — колиско­
ва (або ж колисанка). Її співають, коли заколисують дитину, аби її
приспати. Ці пісні ніжні, у них мати висловлює свою любов до дити­
ни, роздуми про майбутнє, побажання, щоб вона виросла доброю,
сильною, красивою та працьовитою.
   Колисковим пісням притаманна проста мелодія, розмірений ритм,
що нагадує гойдання колиски. Звичайно ж, колискові виконують спо­
кійним, тихим голосом, що може переходити в шепіт. У піснях цього
жанру багато слів із пестливими суфіксами. Герої пісень, окрім самої
дитини, здебільшого ніжні, м’які, пухнасті: котики-воркотики, птахи,
свійські тварини. Свою дитину в пісні мати називає сонечком, квіточкою
чи пташеням.
                                                                     25
          ЗА ГА Д К О В О П Р Е К Р А С Н А І С Л А В Н А Д А В Н И Н А У К Р А ЇН И

                            ОЙ ТИ, КОТЕ, КОТОЧОК
     Ой ти, коте, коточок!                          А третюю щасливую,
     Не ходи рано в садочок,                        Ой щоб спало, щастя знало,
     Не полохай1дівочок,                            Ой щоб росло, не боліло,
     Нехай зів’ють віночок                          На серденько не кволіло.
     Із рутоньки, із м’ятоньки,                     Сонки-дрімки в колисоньку,
     З хрещатого барвіночку,                        Добрий розум в головоньку,
     З запашного василечку.                         А рісточки у кісточки,
     Ой спи, дитя, до обіду,                        Здоров’ячко у сердечко,
     Покіль мати з міста прийде                     А в роточок говорушки,
     Да принесе три квіточки:                       А в ніженьки ходусеньки,
     Ой первую зросливую,                           А в рученьки ладусеньки.
     А другую сонливую,


                        ОЙ НУ, ЛЮЛІ, ДИТЯ, СПАТЬ
     Ой ну, люлі, дитя, спать!                      Щастя-долю мало
     Пішла мати жито жать                           І добрую годину
     Та й вижала три квітки:                        На малую дитину.
     Що первую сонливу,                             Ой щоб воно спало
     А другую дрімливу,                             І спати хотіло,
     А третюю щасливу.                              Як квіт, червоніло.
     Ой щоб воно спало,




     1 Полохати — лякати.

26
                                       Н А Р О Д Н І К О Л И С К О В І П ІС Н І

       1. У колискових найчастіше звертаються до
          А       коника
          Б       рибки
          В       курочки
          Г       котика

      2. Установіть відповідність.

                    Ж а н р п іс н і                        Тема
              1 колядка                   А    любов до своєї дитини
              2 веснянка                  Б    сподівання на добрий урожай
              3 колискова                 В    народження Ісуса Христа
                                          Г    застереження від русалок

      3. Установіть відповідність.

                       Терм ін                           Значення
              1    рефрен                  А    художнє перебільшення
              2    анафора                 Б    художнє означення
              3    епітет                  В    однаковий початок рядків
              4    гіпербола               Г    співзвучні закінчення рядків
                                           Д    повтор групи слів

          Які пісні називають колисковими?
          Які ознаки колискових пісень?
          Чому в колискових згадують саме котика чи пташку?
          Щ о мама бажає своїй дитині в колисковій?
          Про які три квіточки йдеться в колисковій?
          Знайдіть анафору в колисковій «Ой ти, коте, коточок».
          Який жанр календарно-обрядових пісень вам найбільше сподобався?
          Чим саме?

      11. Випишіть із колискової «Ой ти, коте, коточок» слова зі зменшено-
          пестливими суфіксами. Чому таких слів багато саме в цьому жанрі
          пісень?
      12. Підготуйтеся до виразного читання однієї з веснянок і візьміть
                                             2
          участь у конкурсі на кращого читця.1

      1. Підготувати інсценізацію однієї з календарно-обрядових пісень у ма-
гг]      лих групах (по 2 -4 учні).
      2. Підготувати невелике повідомлення ( 5 -7 речень) про традиційну
         українську колиску для немовлят, скориставшись мережею Інтернет:
         матеріал, форма, місце встановлення тощо (за бажанням).


                                                                                  27
        ЗАГАДКОВО ПРЕКРАСНА І СЛАВНА ДАВНИНА УКРАЇНИ

            ПІСНІ ЛІТЕРАТУРНОГО ПОХОДЖЕННЯ
    Часто буває так, що якусь пісню знає й співає багато людей, але хто
її автор, відомо не всім. Такі твори називають народними піснями л і­
тературного походження. Серед них: «Пісня про рушник» Андрія
Малишка, «Два кольори» Дмитра Павличка, «Як тебе не любити, Ки­
єве мій» Дмитра Луценка та багато інших. Ці пісні особливі, адже їх
знає і любить весь народ. Є в них щось магнетичне, ніжне, рідне, що
приваблює, запам’ятовується:
             Рідна мати моя, ти ночей не доспала,
             Ти водила мене у поля край села,
             І в дорогу далеку ти мене на зорі проводжала,
             І рушник вишиваний на щастя дала...

   Напевно, усім знайомі ці теплі рядки Андрія Малишка.
   Літ ерат урна пісня — це пісня, слова якої написані конкретною
людиною.
   Народними піснями літературного походження можна вважати й
урочисті пісні, серед них: «Ще не вмерла України...» Павла Чубин-
ського, «Молитва» Олександра Кониського, «Ой у лузі червона калина
похилилася» Степана Чарнецького й Григорія Труха, «Як тебе не лю­
бити, Києве мій» Дмитра Луценка.
   Пісня «Ще не вмерла України...» є Гімном України. Гімн — це уро­
чиста пісня. Він зародився ще в Стародавній Греції як хвала на честь
богів. Гімни бувають державні, релігійні, партійні, на честь видатних
подій чи героїв, їх виконують під час урочистих подій.
   Пісню «Ще не вмерла України...» написав Павло Чубинський у 1862 р.,
а мелодію до неї створив композитор Михайло Вербицький. У той час
Україна не мала своєї державності: її землі входили до складу різних
імперій. З 1918 р. цю пісню виконували вже як Державний Гімн Україн­
ської Народної Республіки. За радянських часів вона була заборонена,
але з проголошенням незалежності нашої держави її було повернуто
до життя.

        Зауваж т е!
        Назви державних атрибутів пишуть з великої букви: Гімн Украї­
     ни, Прапор України, Герб України. У загальному значенні слова
     гімн, прапор і герб пишуть з малої букви.



28
                            І1ІСІІІ ЛІТЕРАТУРНОГО ПОХОДЖЕННЯ

                      ЩЕ НЕ ВМЕРЛА УКРАЇНИ...
                                                      Слова Павла Чубинського
                                                   Музика Михайла Вербицького

      Щ е не вмерла України                      Станем, браття, всі за волю,
      І слава, і воля,                           Від С яну1 до Дону,
      Щ е нам, браття-українці,                  В ріднім краї панувати
      Усміхнеться доля.                          Не дамо нікому.
      Згинуть наші воріженьки,                   Чорне море ще всміхнеться,
      Як роса на сонці.                          І Дніпро зрадіє,
      Запануєм і ми, браття,                     Ще на нашій Україні
      У своїй сторонці.                          Доленька доспіє.

                            Душу й тіло ми положим
                            За нашу свободу
                            І покажем, що ми, браття,
                            Козацького роду.

    Д о р е ч і...
    З другої половини XIX ст. неофіційним гімном українці вважали вірш Та­
    раса Шевченка «Як умру, то поховайте...», відомий як «Заповіт».

                                  МОЛИТВА
                                                   Слова Олександра Кенійського
                                                       Музика Миколи Лисенка

      Боже великий, єдиний,                  Молимось, Боже єдиний:
      Нам Україну храни,                     Нам Україну храни,
      Волі і світла промінням                Всі свої ласки й щедроти
      Ти її осіни.                           Ти на люд наш зверни!

      Світлом науки і знання                 Дай йому волю, дай йому долю,
      Нас, дітей, просвіти,                  Дай доброго світа!
      В чистій любові до краю                Щастя дай, Боже, народу
      Ти нас, Боже, зрости.                  І многая, многая літа!


    1 Сян — права притока Вісли, невелика річка, що протікає на кордоні між Україною
й Польщею.

                                                                                 29
        ЗАГАДКОВО ПРЕКРАСНА І СЛАВНА ДАВНИНА УКРАЇНИ

        НАРОДНА ЛЕГЕНДА ПРО ДІВЧИНУ-У КРАЇНУ,
           ЯКУ ГОСПОДЬ ОБДАРУВАВ ПІСНЕЮ
                                 Якось Господь Бог вирішив наділити
                              дітей світу талантами. Французи вибрали
                              елегантність і красу, угорці — любов до
                              господарювання, німці — дисципліну й
                              порядок, росіяни — владність, поляки —
                              здатність до торгівлі, італійці одержали
                              хист до музики... Обдарувавши всіх, під­
                              вівся Господь Бог зі святого трону, але
                              раптом побачив у куточку дівчину. Вона
                              була боса, одягнута у вишиванку , руса ко­
                              са переплетена синьою стрічкою, на голо­
                              ві мала вінок із червоної калини.
                                 — Хто ти? Чого плачеш? — запитав
                              Господь.
   —Я — Україна, а плачу, бо стогне моя земля від пролитої крові й по­
жеж. Брати мої на чужині, на чужій роботі, вороги знущаються з удів і
сиріт, у своїй хаті немає правди й волі.
   — Чого ж ти не підійшла до мене раніше? Я всі таланти роздав. Як же
допомогти тобі?
   Дівчина хотіла вже йти, та Господь Бог, піднявши правицю, зупинив її.
   — Є в мене неоціненний дар, який уславить тебе на цілий світ. Це —
пісня.
   Узяла дівчина-Україна дарунок і міцно притиснула його до серця.
Поклонилася низенько Всевишньому й з ясним обличчям і вірою по­
несла пісню в народ.

     1. Музику до пісні «Ще не вмерла України...» написав
       А   Микола Лисенко
       Б   Михайло Вербицький
       В   Кирило Стеценко
       Г   Микола Леонтович 2

     2. У гімнах Стародавньої Греції оспівували
       А   красу жінки
       Б   силу богів
       В   батьківщину
       Г   простих людей

ЗО
                          ПІСНІ ЛІТЕРАТУРНОГО ПОХОДЖЕННЯ

      3. Установіть відповідність (за «Народною легендою про дівчину-Україну,
         яку Господь обдарував піснею»).

                 Н арод                           Го с п о д н ій п о д а р у н о к
          1   французи                        А    дисципліна
          2   угорці                          Б    хист до торгівлі
          3   німці                           В    владність
          4   поляки                          Г    елегантність
                                              Д    господарювання


         Яку пісню називають гімном?
         Які бувають гімни? Коли і як їх виконують?
         Як ви розумієте слова Станем, браття, всі за волю від Сяну д о Дону?
         Знайдіть у пісні «Ще не вмерла України...» приклади персоніфікації
         й запишіть їх у робочий зошит.
         Щ о спільного між «Молитвою» О. Кониського та «Народною леген­
         дою про дівчину-Україну, яку Господь обдарував піснею»?
         Який вірш Т. Шевченка за часів бездержавності співали як неофіцій­
         ний гімн?
         Яке значення має національний гімн у житті народу?

         Прочитайте й перекажіть «Народну легенду про дівчину-Україну, яку
         Господь обдарував піснею».
         Поміркуйте, чому «Молитву» О. Кониського виконують як духовний
         гімн України.

^ .   1. Вивчити напам’ять пісню П. Чубинського «Ще не вмерла України...».

0     2. Намалювати ілюстрацію до «Народної легенди про дівчину-Україну,
         яку Господь обдарував піснею» (за бажанням).

                              Стрілецькі пісні
    Пісні, що були створені й побутували серед січових стрільців під час
національно-визвольної боротьби українського народу, називають
стрілецькими.
   Найвідомішу стрілецьку пісню «Ой у
лузі червона калина похилилася» трива­
лий час виконували як гімн. І хоч україн­
ські патріоти зазнали поразки у визволь­
них змаганнях, проте вони залишили в
історії яскравий і героїчний спомин, за­
повівши нам завжди прагнути до свободи
та незалежності.
                                                                                      31
          ЗАГАДКОВО ПРЕКРАСНА І СЛАВНА ДАВНИНА УКРАЇНИ

           ОЙ У ЛУЗІ ЧЕРВОНА КАЛИНА ПОХИЛИЛАСЯ
                                             Слова Степана Чарнецького,
                                                         Григорія Труха

             Ой у лузі червона калина похилилася,
             Чогось наша славна Україна зажурилася.
             А ми тую червону калину підіймемо,
             А ми нашу славну Україну, гей, гей, розвеселимо!

             Не хилися, червона калино, маєш білий цвіт.
             Не журися, славна Україно, маєш добрий рід.
             А ми тую червону калину підіймемо,
             А ми нашу славну Україну, гей, гей, розвеселимо!

             Марширують наші добровольці у кривавий тан1
             Визволяти наших українців з московських кайдан.
             А ми наших братів-українців визволимо,
             А ми нашу славну Україну, гей, гей, розвеселимо!

             Гей, у полі ярої пшенички золотистий лан,
             Розпочали стрільці українські з москалями тан.
             А ми тую ярую пшеничку ізберемо,
             А ми нашу славну Україну, гей, гей, розвеселимо!

             Як повіє буйнесенький вітер з широких степів,
             То прославить по всій Україні січових стрільців!
             А ми тую стрілецькую славу збережемо,
             А ми нашу славну Україну, гей, гей, розвеселимо!


                        Неофіційний гімн Києва

   Пісня Дмитра Луценка «Як тебе не любити, Києве мій» є неофіцій­
ним гімном Києва. Ця пісня набула великої популярності через кра­
су образів і гарну мелодію, яку на замовлення до Дня Києва написав
композитор Ігор Шамо всього за одну ніч! Відтоді пісню співають у
столиці нашої держави під час урочистостей.


     1 Тан — танок.

32
                    ІІІСІІІ ЛІТЕРАТУРНОГО ПОХОДЖЕННЯ

          ЯК ТЕБЕ НЕ ЛЮБИТИ, КИЄВЕ МІЙ
                                          Слова Дмитра Луценка
                                             Музика Ігоря Шамо
        Грає море зелене, тихий день догора.
        Дорогими для мене стали схили Дніпра,
        Де колишуться віти закоханих мрій...
        Як тебе не любити, Києве мій!
        Де колишуться віти закоханих мрій...
        Як тебе не любити, Києве мій!
        В очі дивляться канни, серце в них переллю.
        Хай розкажуть коханій, як я вірно люблю.
        Буду мріяти й жити на крилах надій...
        Як тебе не любити, Києве мій!
        Буду мріяти й жити на крилах надій...
        Як тебе не любити, Києве мій!
        Спить натомлене місто мирним, лагідним сном.
        Ген вогні, як намисто, розцвіли над Дніпром.
        Вечорів оксамити, мов щастя прибій...
        Як тебе не любити, Києве мій!
        Вечорів оксамити, мов щастя прибій...
        Як тебе не любити, Києве мій!




           Ю. Хімій. Михайлівський монастир. 2002 р.
1. Музику до пісні «Як тебе не любити Києве мій» написав
  А   Микола Лисенко
  Б   Михайло Вербицький
  В   Кирило Стеценко
  Г   Ігор Шамо
                                                           33
        ЗАГАДКОВО ПРЕКРАСНА І СЛАВНА ДАВНИНА УКРАЇНИ

     2 . Прочитайте уривок із пісні.
        А ми тую ярую пшеничку ізберемо,
        А ми нашу славну Україну, гей, гей, розвеселимо!
        У цих рядках використано
        А порівняння
        Б антоніми
        В синоніми
        Г епітети

     3 . Прочитайте уривок із пісні.
        В очі дивляться канни, серце в них переллю.
        Хай розкажуть коханій, як я вірно люблю.
        У цих рядках використано
        А  гіперболу
        Б  порівняння
        В  персоніфікацію
        Г  анафору

        Хто такі січові стрільці? Які пісні називають стрілецькими?
        Що ви знаєте про калину як символ? Що вона означає в пісні С. Чар-
        нецького й Г. Труха «Ой у лузі червона калина похилилася»?
        Як ви розум ієте слова Марширують наш і д о б р о во л ьц і у кр и ва ­
        вий тан?
        За якими ознаками пісню «Ой у лузі червона калина похилилася»
        вважали гімном?
        Що ви знаєте про створення пісні Д. Луценка й І. Шамо «Як тебе не
        любити, Києве мій»?
        Згадайте, що таке анафора й повтор (рефрен). Знайдіть приклади
        цих художніх засобів у пісні «Ой у лузі червона калина похилилася».
        Чим, на вашу думку, полюбилась українцям пісня «Як тебе не лю ­
        бити, Києве мій»?

        Опишіть своїми словами, який вигляд має вечірній Київ у пісні «Як
        тебе не любити, Києве мій».
        Доберіть заголовок до кожної строфи пісні «Ой у лузі червона кали­
        на похилилася», запишіть у робочий зошит.12

     1. Вивчити напам’ять одну з пісень («Як тебе не любити, Києве мій»,
        «Молитва», «Ой у лузі червона калина похилилася»).
     2. Знайти в мережі Інтернет інформацію про січових стрільців і під­
        готувати невелике повідомлення (7 -1 0 речень) про їхню діяльність
        (за бажанням).


34
                                    Микола ВОРОНИЙ
                                          (1871-1938)




    М икола Кіндратович Вороний народився на Катеринославщині
(нині Дніпропетровська область), але дитинство його минуло на Хар­
ківщині. Майбутнього поета-патріота виховував старий дід Павло.
Незважаючи на те що двадцять п’ять років дід прослужив в уланському
полку, він не зрусифікувався — усі сто років свого життя (!) розмовляв
тільки українською. А ось прапрадід Миколи Вороного по материнській
лінії був ректором Києво-М огилянської академії — першого вищого
навчального закладу в Східній Європі. Поет успадкував від своїх
предків найкраще: патріотизм, силу волі, глибокий розум...
    Зм алк у М икола захоплю вався творами Ф. Купера, Ж. Верна,
Т. Ш евченка, багато віршів якого знав напам’ять. У Ростові-на-Дону
разом з іншими гімназистами майбутній поет організував гурток
«Українська громада», через який зазнав переслідувань з боку уряду.
Йому було закрито шлях до здобуття вищої осві­
ти, а також заборонено проживати в столиці. Тож
юнак мусив переїхати до Австрії, де й вступив
до Віденського університету.
    Доля звела його з Михайлом Коцюбинським,
Лесею Українкою, Іваном Франком, Павлом Тичи­
ною, Миколою Лисенком, які справили на поета
велике враження.
    М икола Вороний відомий не тільки як поет,
а і як літературний та театральний критик, актор,
режисер, знавець музики й живопису, перекладач.
    Пропонуємо вам ознайомитися з цікавою по­
емою М. Вороного «Євшан-зілля». Її сюжет постав
на основі літописної легенди. Ви перенесетеся В. Ульянова. Ілюстрація
майже на тисячу років у минуле й відчуєте аро­ до поеми М. Вороного
мат чарівного євшан-зілля...                           «Євшан-зілля»

                                                                 35
          ЗАГАДКОВО ПРЕКРАСНА 1 СЛАВІІА ДАВНИНА УКРАЇНИ

                               ЄВШ АН-ЗІЛЛЯ
                                       Поема

                                                  Да луче єсть на своей землі
                                                  костью лечі, інелі на чуже
                                                  славну бити.
                                                          Літопис за Іпатським
                                                                        списком


     В давніх літописах наших             Ні, про інше щось говорить
     Єсть одно оповідання,                Те старе оповідання.
     Що зворушує у серці                  Між рядками слів таїться
     Найсвятіші почування.                В нім якесь пророкування.

     Не блищить воно красою               І воно живить надію,
     Слів г у ч н и х і мальовничих,      Певну віру в ідеали
     Не вихвалює героїв                   Тим, котрі вже край свій рідний
     І їх вчинків войовничих.             Зацурали, занедбали...
                                       ***

     Ж ив у Києві, в неволі,                   Та не так жилося хану
     Ханський син, малий хлопчина,             Без коханої дитини.
     Половецького б то хана                    Тяжко віку доживати
     Найулюблена дитина.                       Під вагою самотини.

     Мономах, князь Володимир,                 Зажурився, засмутився...
     Взяв його під час походу                  Вдень не їсть, а серед ночі
     З ясирем в полон і потім                  Плаче, бідний, та зітхає,
     При собі лишив за вроду.                  Сну не знають його очі.

     Оточив його почотом                       Ні від кого він не має
     І розкошами догідно —                     Ні утіхи, ні поради.
     І жилось тому хлоп’яті                    Світ увесь йому здається
     І безпечно, і вигідно.                    Без краси і без принади.

     Час минав, і став помалу                  Кличе він гудця до себе
     Рідний степ він забувати,                 І таку держить промову,
     Край чужий, чужі звичаї                   Що мов кров’ю з його серця
     Як за рідні уважати.                      Слово точиться по слову:

36
                                       Микола ВОРОНИЙ

«Слухай, старче, ти шугаєш       Улещає, намовляє...
Ясним соколом у хмарах,          Та слова його хлопчину
Сірим вовком в полі скачеш,      Не вражають, бо забув вже
Розумієшся на чарах.             Він і батька, і родину.

Божий дар ти маєш з неба         І гудець по струнах вдарив!
Людям долю віщувати,             Наче вітер у негоду,
Словом, піснею своєю             Загула невпинна пісня —
Всіх до себе привертати.         Пісня вільного народу:

Ти піди у землю Руську —         Про славетнії події —
Ворогів наших країну, —          Ті події половецькі,
Відшукай там мого сина,          Про лицарськії походи —
Мою любую дитину.                Ті походи молодецькі!

Розкажи, як побиваюсь            Мов скажена хуртовина,
Я за ним і дні, і ночі,          Мов страшні ГІеруна громи,
Як давно вже виглядають
и
                                 Так ревли-стогнали струни
Його звідтіль мої очі.           І той спів гудця-сіроми!

Заспівай ти йому пісню           Але ось вже затихає
Нашу, рідну, половецьку,         Бренькіт дужий акордовий —
Про життя привільне наше,        І за місто його чути
Нашу вдачу молодецьку.           Спів народний, колисковий.

А як все те не поможе,           То гудець співає тихо
Дай йому євшану-зілля,           Пісню тую, що співала
Щоб, понюхавши, згадав він       Мати синові своєму,
Степу рідного привілля».         Як маленьким колисала.

І пішов гудець в дорогу.         Наче лагідна молитва,
Йде він три дні і три ночі,      Журно пісня та лунає.
На четвертий день приходить      Ось її акорд останній
В місто Київ опівночі.           В пітьмі ночі потопає...

Крадькома пройшов, мов злодій,   Але спів цей ніжний, любий,
Він до сина свого пана           Ані перший, сильний, дужий,
І почав казати стиха             Не вразив юнацьке серце, —
Мову зрадженого хана.            Він сидить німий, байдужий.


                                                               37
          ЗАГАДКОВО ПРЕКРАСНА І СЛАВНА ДАВНИНА УКРАЇНИ

  І схилилася стареча                  Рідний степ — широкий, вільний,
  Голова гудця на груди —              Пишнобарвний і квітчастий —
  Там, де пустка замість серця,        Рантом став перед очима,
  Порятунку вже не буде!..             З ним і батенько нещасний!..

  Але ні! Ще є надія                   Воля, воленька кохана!
  Тут, на грудях в сповиточку!..       Рідні шатра, рідні люди...
  І тремтячими руками                  Все це разом промайнуло,
  Роздирає він сорочку,                Стисло горло, сперло груди.

  І з грудей своїх знімає              «Краще в ріднім краї милім
  Той євшан, чарівне зілля,            Полягти кістьми, сконати,
  І понюхать юнакові                   Ніж в землі чужій, ворожій
  Подає оте бадилля.                   В славі й шані пробувати!» —

  Що ж це враз з юнаком сталось?      Так він скрикнув, і в дорогу
  Т вар1 поблідла у небоги,           В нічку темну та пригожу
  Затремтів, очима блиснув            Подались вони обоє,
  І зірвавсь на рівні ноги.           Обминаючи сторожу.

                       Байраками та ярами
                       Неутомно походжали —
                       В рідний степ, у край веселий
                       Простували, поспішали.

Україно! Мамо люба!                   Марна річ! Були і в тебе
Чи не те ж з тобою сталось?           Кобзарі — гудці народні,
Чи синів твоїх багато                 Що співали-віщували
На степах твоїх зосталось?            Заповіти благородні, —

Чи вони ж не відцурались,             А проте тієї сили,
Не забули тебе, неньку,               Духу, що зрива на ноги,
Чи сховали жаль до тебе               В нас нема, і манівцями
І кохання у серденьку?                Ми блукаєм без дороги!.

                       Де ж того євшану взяти,
                       Того зілля-привороту,
                       Що на певний шлях направить, —
                       Ш лях у край свій повороту?!

   1 Твар — обличчя.

  38
                                            Микола ВОРОНИЙ

Д о р е ч і...
Євшан-зілля — степовий запашний полин. У народі — символ пам ’яті
про рідну землю. Також цю рослину вважають оберегом від злих сил і
всякої нечисті.

 1. Ясним соколом у хмарах, сірим вовком в полі скаче
     А   гудець
     Б   хан
     В   князь
     Г   ханський син

 2. Прочитайте уривок із поеми.
     Зажурився, засмутився...
     Вдень не їсть, а серед ночі
     Плаче, бідний, та зітхає,
     Сну не знають його очі.

     У цих рядках ідеться про
     А гудця
     Б ханського сина
     В хана
     Г Володимира Мономаха

 3. Події в поемі «Євшан-зілля» розвиваються в послідовності
     А   ханський син у неволі — гудець у Києві — повернення   ханського
         сина на батьківщину — прохання хана до гудця
     Б   гудець у Києві — ханський син у неволі — повернення   ханського
         сина на батьківщину — прохання хана до гудця
     В   ханський син у неволі — прохання хана до гудця        — гудець
         у Києві — повернення ханського сина на батьківщину
     Г   прохання хана до гудця — ханський син у неволі        — гудець
         у Києві — повернення ханського сина на батьківщину

     Щ о ви знаєте про княжу добу давньої України? Хто такі половці?
     Чи добре, на вашу думку, жилося ханському синові в Києві?
     Як ви вважаєте, чому не розповідь і не пісня гудця, а саме євшан-
     зілля зворушило ханського сина?
     Роль якого героя з поеми М. Вороного «Євшан-зілля» ви б зіграли,
     якби вас запросили знятися в кінофільмі за мотивами цього твору?
     Поясніть свій вибір.
     З якою метою М. Вороний використав у поемі давні, малозрозумілі
     нашим сучасникам слова?
     Чого навчає нас, українців XXI ст., ця поема?

                                                                     39
         ЗАГАДКОВО ПРЕКРАСНА І СЛАВНА ДАВНИНА УКРАЇНИ

     10. Прокоментуйте уривок з кінцівки поеми.
         А проте тієї сили,
         Духу, що зрива на ноги,
         В нас нема, і манівцями
         Ми блукаєм без дороги!..

         Поділивши текст поеми М. Вороного «Євшан-зілля» на частини, д о­
         беріть до кожної з них заголовок. Запишіть їх у робочий зошит.
         Чи можна вважати, що ханський син не вдячний Володимирові Мо-
         номаху? Висловіть свою думку під час дискусії в класі.

     1. Виписати в робочий зошит слова, які в сучасній мові вже не вжива­
        ються. Пояснити їх лексичне значення.
     2. Написати невеликий твір (1 с.) на тему «Батьків і батьківщину не ви­
        бирають» (за бажанням).

      Теорія літератури

               Ліричний герой. Ліро-епічний твір. Поема
   Твір «Євшан-зілля» — поЄі\іа, це новий для вас літературний жанр.
Що таке поема? Передусім згадаймо, що художні твори належать до
одного з трьох літературних родів — лірики, епосу чи драми.
   Драматичні твори призначені для постановки на сцені: у них на по­
чатку подають дійових осіб, а сюжет складається з діалогів, тож автор
наперед розписує слова для кожної дійової особи. Минулого року ви
читали драматичний твір Олександра Олеся «Микита Кожум’яка».
   Епічними називають прозові твори, за основу яких узято подію.
В епічних творах є сюжет, герої, які розкриваються через свої вчинки.
Ви вже читали такі епічні твори, як оповідання «Лось» Є. Гуцала, по­
вість «Сіроманець» М. Вінграновського та ін.
   У 5 класі ви також ознайомилися з поняттям ліричні твори. До лірики
належать віршовані твори, у яких виражаються думки, почуття й пере­
живання людини за певних обставин. Ліричні твори не великі за обсягом.
У ліриці не розгортаються події, тобто немає чіткого сюжету, як у дра­
матичних й епічних творах. Ви вже знаєте багато ліричних творів — це
вірші Т. Шевченка, II. Тичини, М. Рильського та інших поетів.
   А є твори, які поєднують ознаки лірики (віршована форма, почуттє­
вість, емоційність) й епосу (події, герої, наявність сюжету). Отже, ліро-
епічним називають віршований твір, що має сюжет, героїв, у ньому
розгортаються події.
   Поема — один із жанрів ліро-епосу. Це ліро-епічний твір, переважно
віршований, у якому зображено значні події та яскраві характери.

40
                                               Микола ВОРОНИЙ

Розглянемо жанрові ознаки поеми на прикладі твору «Євшан-зілля».
Цей твір написано у віршованій формі, він емоційний, а це ознаки
ліричного твору. 1 половецький хан, і гудець, і князь Володимир
Мономах —яскраві характери, особливо показовим у цьому плані є гу-
дець-віщун, наділений надзвичайними якостями:
                    Божий дар ти маєш з неба
                    Людям долю віщувати,
                    Словом, піснею своєю
                    Всіх до себе привертати.

   Звичайно ж, розкриття таємниці про своє походження для хансько­
го сина — це значна подія, як і для хана — повернення сина додому.
Усе це ознаки епічного твору й поеми як жанру.
   Розгляньте таблицю, де подано основні жанри літературних родів.
Більшість жанрів вам уже знайома, а про деякі з них ви дізнаєтеся в
старших класах.

                           Л ітературні роди
        Лірика                   Епос                  Д рама
        Жанри                   Жанри                    Жанри
    ліричний вірш             оповідання              комедія
    пісня                     повість                 трагедія
    гімн                      роман                   трагікомедія


   Оповідача в ліричних і ліро-епічних творах називають ліричним
героєм. Автор твору й ліричний герой — не одне й те саме, хоча їх
часто ототожнюють. Ліричний герой — це ніби друге «Я» автора тво­
ру. Найбільше ліричний герой проявляється у вступній і завершальній
частинах поеми М. Вороного «Євшан-зілля». Читаючи їх, ми відчува­
ємо його оцінку подій:
                    Україно! Мамо люба!
                    Чи не те ж з тобою сталось?
                    Чи синів твоїх багато
                    На степах твоїх зосталось?

   У цих рядках ми відчуваємо вболівання ліричного героя за долю
своєї батьківщини. Зверніть увагу: у тих місцях поеми, де є репліки
героїв, ліричний герой ніби зникає або відступає на задній план.


                                                                     41
         ЗАГАДКОВО ПРЕКРАСНА І СЛАВНА ДАВНИНА УКРАЇНИ

      1. Прочитайте уривок із поеми.
          Жив у Києві, в неволі,
          Ханський син, малий хлопчина,
          Половецького б то хана
          Найулюблена дитина.
      Ці слова належать
          А київському князеві
          Б гудцю-віщуну
          В ліричному герою
          Г половецькому ханові

      2. Віршована форма та яскраві події — ознаки твору
         А   ліричного
         Б   епічного
         В   драматичного
         Г   ліро-епічного

      3 . Установіть відповідність.

               Літературний рід                       Жанр
              1   лірика                          А    повість
              2   епос                            Б    комедія
              3   драма                           В    поема
                                                  Г    гімн

         Які ви знаєте літературні роди? Назвіть їх ознаки.
         Що таке поема'? Розкажіть про її ознаки на прикладі твору М. Воро­
         ного «Євшан-зілля».
         Кого називають ліричним героєм?
         Чи можна сказати, що ліричний герой і поет — це та сама людина?
         Яка відмінність між ліричним і ліро-епічним творами?
         Що легше переказати — ліричний вірш чи поему? Чому ви так ува­
         жаєте?
         Знайдіть у поемі «Євшан-зілля» слова, що не належать ліричному
         герою, прочитайте їх.
          Згадайте, що таке рима. Перепишіть у робочий зошит останню
          строфу поеми М. Вороного «Євшан-зілля» й підкресліть у ній рими.
     12 . Проведіть дослідження пісні Д. Луценка «Як тебе не любити, Києве
          мій», на основі якого зробіть висновок, що це не ліро-епічний, а лі­
          ричний твір.
         Підготуватися до виразного читання уривка з поеми М. Вороного
         «Євшан-зілля» (сцена розмови гудця з ханським сином).
         Знайти інформацію в мережі Інтернет про те, що в перекладі з грецької
         означає лірика й поема (за бажанням).
42
              \




                                      Тарас ШЕВЧЕНКО
                                           (1814-1861)




   Тарас Григорович Шевченко — геніальна й дуже цікава особистість.
Не багатьом удавалося піднятися з колін кріпака до рівня вільної й ос­
віченої людини, стати відомим на весь світ. Сьогодні ми розглянемо
період життя поета в Петербурзі.
   Як відомо, Тарас був кріпаком пана Енгельгардта. Він мусив поки­
нути рідний край і поїхати за своїм паном до Петербурга — столиці
Росії. Це місто — надзвичайно красиве — не могло не вплинути на
художньо обдарованого Тараса. Білими ночами він любив приходити
в Літній сад, де перемальовував скульптури. Якось за цим благород­
ним заняттям хлопця помітив Іван Сошенко — студент Петербурзької
академії мистецтв, родом з України. Земляки заприятелювали. Саме
І. Сошенко першим виявив у Т. Шевченка талант і сприяв його вику­
пу з кріпацтва. Спочатку він увів Тараса в коло української й росій­
ської інтелігенції, познайомив з поетами Євгеном Гребінкою і Васи­
лем Ж уковським, з художниками Карлом
Брюлловим та Олексієм Венеціановим. Вони
й допомогли викупити українського митця з
неволі. Дві з половиною тисячі рублів (нечува-
на на той час сума) — ось ціна свободи Тараса
Шевченка. Енгельгардт, бачачи, що передові
люди Росії дбають про поета, заправив такі ве­
ликі гроші за його свободу...
   Де ж друзі Т. Шевченка взяли таку суму?
Вони були людьми творчими, то й придумали
лотерею. Карл Брюллов написав портрет Ва­
силя Жуковського, який і розіграли в царській
родині. Відпускну Т. Шевченка було підписано
22 квітня 1838 р. І ось настала довгоочікувана     К. Брюллов. Портрет
воля!                                            В. Жуковського. 1838 р.
                                                                    43
        ЗАГАДКОВО ПРЕКРАСНА І СЛАВНА ДАВНИНА УКРАЇНИ

   Юнак тепер має можливість навчатися в Академії мистецтв. Викла­
дачем малярської справи та його товаришем стає відомий тоді на всю
Європу Карл Брюллов. Юнак із великим інтересом навчається, відві­
дує музеї, театри, слухає лекції видатних учених, багато читає. Успіх
не забарився, про що свідчать відзнаки — три срібні медалі, отримані
за малярські роботи. У цей час він пише й поетичні твори. 1840 р. в Пе­
тербурзі побачила світ його перша книжка — славетний «Кобзар».
Іван Ф ранко так писав про цю подію: «Ся маленька книжечка відразу
відкрила немов новий світ поезії, вибухнула, мов джерело чистої,
холодної води, заясніла не відомою досі в українськім письменстві
ясністю, простотою й поетичною грацією вислову».
   Двадцятичотирирічний поет замислюється над тим, як зробити
вільними всіх українців. Звичайно ж, для боротьби він вибирає ог­
ненне слово, яким освітив шлях України до волі. Поет чудово розу­
мів, що народ, який багато років прожив у рабстві, треба пробудити
від страшного сну. Нові покоління потрібно виховувати на кращих
сторінках історії, аби розбудити приспану національну свідомість.
Для цього він звертається до козацької тематики, адже ці сторінки на­
шої історії яскраві, козацькою державою ми можемо пишатися. З огля­
ду на це пропонуємо вашій увазі вірш «Думка» й поему «Іван Під­
кова».

                           ДУМКА
                     Тече вода в синє море,
                     Та не витікає,
                     Шука козак свою долю,
                     А долі немає.
                     Пішов козак світ за очі;
                     Грає синє море,
                     Грає серце козацькеє,
                     А думка говорить:
                     «Куди ти йдеш, не спитавшись?
                     На кого покинув
                     Батька, неньку старенькую,
                     Молоду дівчину?
                     На чужині не ті люде —
                     Тяжко з ними жити!
                     Ні з ким буде поплакати,
                     Ні поговорити».

44
                           Тарас ШЕВЧЕНКО

Сидить козак на тім боці,
Грає синє море.
Думав, доля зустрінеться —
Спіткалося горе.
А журавлі летять собі
Додому ключами.
Плаче козак — шляхи биті
Заросли тернами.

  ІВАН ПІДКОВА

           І
Було колись — в Україні
Ревіли гармати;
Було колись — запорожці
Вміли иановати.
Пановали, добували
І славу, і волю;
Минулося — осталися
Могили на йолі.
Високії ті могили,
Де лягло спочити
Козацькеє біле тіло,
В китайку повите.




О. Бубнов. Тарас Бульба. 1970 р.

                                            45
     ЗАГАДКОВО ПРЕКРАСНА І СЛАВНА ДАВІІИМА УКРАЇНИ

               Високії ті могили
               Чорніють, як гори,
               Та про волю нишком в полі
               З вітрами говорять.
               Свідок слави дідівщини
               З вітром розмовляє,
               А внук косу несе в росу,
               За ними співає.
               Було колись — в Україні
               Лихо танцьовало,
               Ж урба в шинку мед-горілку
               Поставцем кружала.
               Було колись добре жити
               На тій Україні...
               А згадаймо! Може, серце
               Хоч трохи спочине.

                        II
               Чорна хмара з-за Лиману
               Небо, сонце криє.
               Синє море звірюкою
               То стогне, то виє.
               Дніпра гирло затопило.
               «Ануте, хлоп’ята,
               На байдаки! Море грає —
               Ходім погуляти!»
               Висипали запорожці —
               Лиман човни вкрили.
               «Грай же, море!» — заспівали,
               Запінились хвилі.
               Кругом хвилі, як ті гори:
               Ні землі, ні неба.
               Серце мліє, а козакам
               Того тілько й треба.
               Пливуть собі та співають;
               Рибалка літає...
               А попереду отаман
               Веде, куди знає.
               Походжає вздовж байдака,
               Гасне люлька в роті;
46
                                          Тарас ШЕВЧЕНКО

                   Поглядає сюди-туди —
                   Де-то буть роботі?
                   Закрутивши чорні уси,
                   За ухо чуприну,
                   Підняв шайку — човни стали.
                   «Нехай ворог гине!
                   Не в Синопу, отамани,
                   Панове-молодці,
                   А у Царград, до султана,
                   Поїдемо в гості!»
                   «Добре, батьку отамане!» —
                   Кругом заревіло.
                   «Спасибі вам!»
                                  Надів шапку.
                   Знову закипіло
                   Синє море; вздовж байдака
                   Знову нохожає
                   Пан отаман та на хвилю
                   Мовчки поглядає.

1. Іван Підкова в однойменній поемі має козацьке звання
   А   сотника
   Б   отамана
   В   осавули
   Г   хорунжого

2. У реченні Синє море звірюкою то стогне, то виє НЕМАЄ
   А   епітета
   Б   порівняння
   В   персоніфікації
   Г   анафори

3. Іван Підкова в однойменній поемі Т. Шевченка зібрався пливти до

   А   Києва
   Б   Синопа
   В   Царграда
   Г   Запоріжжя

   Розкажіть про перебування Т. Шевченка в Петербурзі.
   Хто сприяв викупу Т. Шевченка з кріпацтва?
   Які емоції і почуття передано у вірші «Думка»? Чому козак опинився
   на чужині?
                                                                  47
          ЗАГАДКОВО ПРЕКРАСНА 1 СЛАВНА ДАВНИНА УКРАЇНИ

      7 . З якою метою Т. Шевченко ввів у вірш «Думка» образ журавлів?
      8 . Який пейзаж змальовано в поемі «Іван Підкова»? З якою метою?
      9. Як ліричний герой ставиться до героїв поеми «Іван Підкова»? З чого
          це видно?
     10. Опишіть козацького ватажка Івана Підкову з однойменної поеми
          Т. Шевченка. Які в нього стосунки з підлеглими? Підкріпіть свою від­
          повідь конкретними рядками з твору.

      1 . Усно опиш іть картину Г. Меліхова «У майстерні художника». Роз­
          кажіть про атмосферу, яка панує на картині.




                       Г. Меліхов. У майстерні художника.
                                      1939 р.

     1 2 . Проведіть дослідження творів Т. Шевченка: вірша «Думка» й поеми
           «Іван Підкова». Який із цих творів ліричний, а який — ліро-епічний?
           Свою відповідь аргументуйте й підкріпіть конкретними прикла­
           дами.12

      1. Вивчити напам’ять вірш Т. Шевченка «Думка».
      2. Знайти в мережі Інтернет або в спеціальній літературі інформацію
         про Т. Шевченка як художника. Підготувати за цим матеріалом неве­
         лике повідомлення з мультимедійною презентацією кращих робіт
         митця (за бажанням).



48
                                        Леся УКРАЇНКА
                                         (справж нє ім ’я
                                     Лариса Петрівна Косач)
                                              (1871-1913)




   Леся Українка народилася в м. Новограді-Волинському на Волині.
Батьки поетеси були освіченими людьми: мама — відома письменниця
Олена ГІчілка, батько — юрист. У родині панувала атмосфера любові
до української мови, культури, звичаїв і традицій.
   Лариса була допитливою дівчинкою, у чотири роки вже читала, а в
п’ять написала змістовного листа своєму дядькові — професору
Михайлові Драгоманову. Саме в цьому віці вона попросила батьків
називати себе Лесею. Найбільше дівчинка любила гратися зі старшим
братом Михайлом. Її дитинство минало серед чудової волинської при­
роди. Вона любила співати й танцювати, вишивати й виготовляти
іграшки. Пробувати свої сили в літературі Леся почала рано: у дев’ять
років написала першого вірша «Надія», який присвятила своїй тітці,
засланій за політичні погляди до Сибіру. Перший друкований твір
побачив світ, коли дівчинці було тринадцять (вірш «Конвалія»),
   Змалку Леся Українка виявляла хист до навчання, вивчила десять
іноземних мов, а ще любила музику (грала на фортепіано) й малювання.
У родині Косачів улаштовували літературні й народні свята. Саме Леся
була їх сценаристом, режисером і костюмером.
   Проте доля талановитої дівчинки склалася так, що їй довелося ви­
борювати життя, долаючи нестерпний фізичний біль. На Водохреща в
Луцьку вона так захопилася святом, що й не помітила, як замочила но­
ги в крижаній воді. Спочатку боліла нога, потім — рука, а далі було
ускладнення — туберкульоз кісток, легень, нирок... Тож іще змалку
Леся Українка засвоїла науку: аби не плакати, треба сміятися:
                  Так! Я буду крізь сльози сміятись,
                  Серед лиха співати пісні,
                  Б ез надії таки сподіватись,
                  Б уду жити! Геть думи сумні!

50
                                                Леся УКРАЇНКА

   Дівчинці іноді доводилося місяцями лежати в гіпсі — «липучих
кайданах», за її ж висловом. Однак це не завадило Лесі залишити ве­
ликий літературний спадок, який є окрасою не тільки української, а й
світової літератури.

                                 МРІЇ
  У дитячі любі роки,                   Я дивилась на малюнках
  Коли так душа бажала                  Не на гордих переможців,
  Надзвичайного, дивного,               Що, сперечника зваливши,
  Я любила вік лицарства.               Промовляли люто: «Здайся!»

  Тільки дивно, що не принци,           Погляд мій спускався нижче,
  Таємницею укриті,                     На того, хто розпростертий,
  Не вродливі королівни                 До землі прибитий списом,
  Розум мій очарували.                  Говорив: «Убий, не здамся!»

                                 ***
  Як дитиною, бувало,                   А тепер, коли для мене
  Упаду собі на лихо,                   Жартом злим кінчиться драма
  То хоч в серце біль доходив,          І от-от зірватись має
  Я собі вставала тихо.                 Гостра, злобна епіграма, —

  «Що, болить?» — мене питали,          Безпощадній зброї сміху
  Але я не признавалась —               Я боюся піддаватись,
  Я була малою горда, —                 І, забувши давню гордість,
  Щоб не плакать, я сміялась.           Плачу я, щоб не сміятись.


                       ТИША МОРСЬКА
  В час гарячий, полудневий             Тиша в морі... ледве-ледве
  Виглядаю у віконце:                   Колихає море хвилі;
  Ясне небо, ясне море,                 Не колишуться од вітру
  Ясні хмарки, ясне сонце.              На човнах вітрила білі.

  Певне, се країна світла               З тихим плескотом на берег
  Та злотистої блакиті,                 Рине хвилечка перлиста;
  Певне, тут не чули зроду,             Править хтось малим
  Що бува негода в світі!                                човенцем, -
                                        В’ється стежечка злотиста.
                                                                       51
     Править хтось малим човенцем,    Попливла б я на схід сонця,
     Стиха весла підіймає,            А від сходу до заходу,
     І здається, що з весельця        Тим шляхом, що проложило
     Щ ире золото спадає.             Ясне сонце через воду.

     Як би я тепер хотіла             Не страшні для мене вітри,
     У мале човенце сісти             Ні підводнії каміння, —
     І далеко на схід сонця           Я про них би й не згадала
     Золотим шляхом поплисти!         В краю вічного проміння.

                           СПІВЕЦЬ
                 Пишно займались багрянії зорі
                        Колись навесні,
                 Любо лилися в пташиному хорі
                        Пісні голосні;

                 Грала промінням, ясним самоцвітом
                         Порання роса,
                 І усміхалась весняним привітом
                         Натури краса.

                 Гордо палала троянда розкішна,
                         Найкраща з квіток, —
                 Барвою й пахом вродливиця пишна
                         Красила садок.

                 А соловейко троянді вродливій
                         Так любо співав,

52
                              Леся УКРАЇНКА

Голосом дивним співець чарівливий
         Садки розвивав;

Слав до вечірньої зорі прощання,
         Що гасла вгорі,
Ще ж голосніше співав на вітання
         Поранній зорі...

Вже пролетів, немов пташка зальотна,
         Весняний той час, —
Осінь холодная, осінь вільготна
         Панує у нас.
Тихо спускається нічка осіння, —
         Година сумна;
Місяць холоднеє кида проміння;
         Здалека луна.
Пугача віщого крик — гук єдиний.
         Діброва німа.
Де ж соловейко? де ж спів солов’їний?
         Ох, де ж він? — Нема!
В вирій полинув, де вічная весна,
         Натхненний співець.
Вічно красує там рожа чудесна,
         Там теплий вітрець;

Глухо і смутно кругом на просторі,
          Мій гаю сумний!
Кинув співець тебе в тузі та в горі,
          Тебе й край рідний.




                                          К. Богаєвський.
                                          Пейзаж
                                          з деревами.
                                          1927 р.

                                                     53
              Я І СВІТ

              Тиша така тепер всюди панує.
                         Лиш в листі сухім
              Вітер зітха, мов дріада сумує,
                         Із жалем глухим.

              Чом я не маю огнистого слова,
                       Палкого, чому?
              Може б, та щира, гарячая мова
                       Зломила зиму!
              І розлягалась би завжди по гаю
                        Ясна-голосна
              Пісня, й розквітла б у рідному краю
                        Новая весна.

              Та хоч би й крила мені солов’їні,
                       І воля своя, —
              Я б не лишила тебе в самотині,
                       Країно моя!

     1. Потрапити в край вічного проміння прагне лірична героїня вірша
        А     «Мрії»
        Б     «Співець»
        В     «Тиша морська»
        Г     «Як дитиною, бувало...»

     2. Про солов’я йдеться у вірші
        А     «Мрії»
        Б     «Співець»
        В     «Тиша морська»
        Г     «Як дитиною, бувало...»

     3 . Установіть відповідність.

             Н азва в ір ш а                       Уривок
         1     «Мрії»                А Погляд мій спускався нижче,
         2     «Співець»               На того, хто розпростертий,
         3     «Тиша морська»          Д о землі прибитий списом,
                                       Гтворив: «Убий, не здамся!»
                                     Б Так! Я буду крізь сльози сміятись,
                                       Серед лиха співати пісні,

54
                                             Леся УКРАЇНКА


           Н азва в ір ш а                    У р и во к

       4     «Як дитиною,         Без надії таки сподіватись,
             бувало...»           Буду жити! Гэ ть думи сумні!
                                В «Що, болить?» — мене питали,
                                  Але я не признавалась —
                                  Я була малою горда, —
                                  Щ о б не плакать, я сміялась.
                                Г Певне, се країна світла
                                  Та злотистої блакиті,
                                  Певне, тутне чули зроду,
                                  Щ о бува негода в світі!
                                Д А соловейко троянді вродливій
                                  Так любо співав,
                                  Голосом дивним співець чарівливий
                                  Садки розвивав...


      Розкажіть про дитинство Лесі Українки. Що змалку впливало на
      формування обдарованої й освіченої дівчини?
5.    Д о кого лірична героїня має більше поваги у вірші Лесі Українки
      «Мрії»? Про які її людські якості це свідчить?
6.    Чому лірична героїня вірша «Як дитиною, бувало...» не зізнавалася
      про свій біль? Як це пов’язано з життям Лесі Українки?
7.    Як ви розумієте словосполучення безпощ адна зброя сміху у вір­
      ші «Як дитиною, бувало...»? Чому її найбільше боїться лірична ге­
      роїня?
8.    Усно опишіть своїми словами морський пейзаж у вірші Лесі Україн­
      ки «Тиша морська».
9.    У вірші «Тиша морська» Леся Українка створила образ «краю вічно­
      го проміння». Чи існує такий край насправді? Чи треба до нього
      прагнути?
10.   Чому лірична героїня вірша «Співець» протиставляє себе солов’ю?

      Випишіть у робочий зошит епітети з вірша Лесі Українки «Тиша мор­
      ська». Яку роль вони відіграють у цьому творі?
                                                                       2
      Знайдіть приклади персоніфікації у вірші Лесі Українки «Співець».1


1. Вивчити напам’ять вірш Лесі Українки «Як дитиною, бувало...».
2. Намалювати ілюстрацію до вірша Лесі Українки «Співець» (за ба­
   жанням).




                                                                     55
                                         Володимир ВИННИЧЕНКО
                                                        (1880-1951)




   Володимир Кирилович Винниченко народився в м. Єлисаветграді
(нині — м. Кіровоград). Змалку хлопчик ріс здібним, упевненим у собі,
умів за будь-яких обставин твердо захищати свою позицію. Мама зга­
дує, що Володя «сусідських дітей тримав трохи... в терорі, бо був дуже
сильний для свого віку й вольовий, упертий... Надзвичайно любив волю,
повітря, рух. Був гордим, незалежним у вчинках і рішеннях правдо­
любцем». Ці риси вдачі притаманні його літературному герою Федькові,
з яким ви познайомитеся, прочитавши оповідання «Федько-хала-
мидник».
   Спочатку Володимир навчався в початковій школі, а згодом у Єлиса-
ветградській чоловічій класичній гімназії. Це був досить демократичний
навчальний заклад, у якому здобували освіту не тільки діти дворян і
чиновників, а й міщан, цеховиків і навіть селян. Володимирові-
гімназисту не раз докоряли, указуючи на його простий одяг і українську
мову: «Мы тебя учим не на свинопаса, а на чиновника». А він тій зверх­
ності кидав свій напівхлоп’ячий виклик: наприклад, на випускний іспит
одягнув солом’яного бриля, вишиту сорочку, а на руку взяв кирею1.
   Усвідомлення свого становища не пригнічувало хлопця, проте по­
роджувало в нього протест. У старших класах він узяв участь у револю­
ційній організації, написав бунтарську поему, за яку дістав тиждень
«карцеру»... Документа про закінчення Єлисаветградської гімназії
Володимиру не видали, проте згодом він склав іспити за середню осві­
ту екстерном у Златопільській гімназії. Потім продовжував навчання
на юридичному факультеті Київського університету.
   Визнання В. Винниченка як письменника почалося з публікації опо­
відання «Краса і сила». Літературний спадок митця налічує понад сто
оповідань, чотирнадцять романів і двадцять три п’єси.1
     1 Кирея (заст.) — верхній довгий чоловічий одяг.
56
                                       Володимир ВИННИЧЕНКО

Ц Д о р е ч і...
     Володимир Винниченко — талановитий драматург. Вистави, постав-
^    лені за його творами, мали великий успіх у театрах Рима, Праги, Бер-
..   ліна...

                       ФЕДЬКО-ХАЛАМИДНИК
    Це був чистий розбишака-халамидник.
    Не було того дня, щоб хто-небудь не жалівся на Федька: там шибку
з рогатки вибив; там синяка підбив своєму «закадишному» другові;
там перекинув діжку з дощовою водою, яку збирали з таким клопотом.
    Наче біс який сидів у хлопцеві! Усі діти як діти — граються, бав­
ляться тихо, лагідно. Федькові ж неодмінно, щоб битися, щоб що-не-
будь перевернути догори ногами. Спокій був його ворогом, з яким він
боровся на кожному місці.
    Наприклад, таке. Ліплять хатки з піску. Перед будинком, де жив
Федько, була незабрукована вулиця, і там завжди грузли в піску коні.
Після дощу цей пісок ставав липким і вогким, — для будування хаток
нема краще. Поставиш ногу, обкладеш її піском — і виймай потихень­
ку. От і хатка. Хто хоче, може навіть димаря приробити. Коло хатки
можна тин виліпити, а за тином натикати насінинок — і сад є.
   А між хатками йде вулиця. Можна в гості ходити одне до одного.
    Ф едько теж ліпить. Але раптом встане, подивиться-иодивиться —
і візьме та й повалить усе чисто — і своє, і чуже. Ще й регочеться.
   А як хто розсердиться або заплаче, так і штовхана дасть. Битися з
ним і не пробуй, — перший по силі на всю вулицю. Ураз тобі дасть під­
ніжку, зімне, насяде й пита:
    — Ну? Наживсь на світі? Говори!
   Як той каже, що наживсь, то милує; а як пручається — іще б’є.
   Або пускають хлопці змія.
    Плац великий — ні будинків, ні магазинів, розбігтися є де. І вітер
там раз у раз найкращий.
    От заносять змія.
    Ф едько сидить у себе на воротях, як Соловей-розбійник на дереві,
і дивиться. Він усе любить або по кришах лазити, або на воротях сидіти.
Ворота високі, і там ніби скринька така зроблена. У тій скриньці й за-
сіда Федько.
    — Пускай! — кричить той, що держить.
    Змій виривається, але зразу ж козиряє й б’ється об землю.
    Федькові досадно:
              и
                       дурні, хвіст короткий! Але він сидить і не кри-
чить нічого. Ного думка зовсім інша.
                                                                      57
           Я І СВІТ

   Хлопці догадуються й прив’язують до хвоста ганчірку. Тоді змій
плавно й легко здіймається вгору. Приємно держати його! Вітер чудес­
ний, тільки розсотуй нитки та дивись, щоб на вузликах добре зв’язані
були. Змій кокетує й хитає головою то в той бік, то в другий, наче ко­
мусь шепче щось на вухо то з одного боку, то з іншого. А як дирчатки
ще начеплені, аж дух радіє! Цілий день би стояв, та держав, та дивився
вгору. Небо високе-високе, синє та холодне. А змій у ньому білий-бі-
лий, хилитається, хвостом злегка водить, наче плава, наче йому душно
й він ліниво обмахує себе віялом. І ледве-ледве чутно ллється од нього
дирчання дирчаток. Не тільки бачиш, а й чуєш. Так наче Гриць або
Стьопка там угорі й тягне за нитку, балується там і дирчить униз.
   Нитка уже дугою пішла. Ех, погано путо зроблено! Як добре зроби­
ти путо, нитка не дасть дуги. Ну та нічого — розсотуй далі.
   Нитка ріже руку, але то дурниця. Змій усе далі й далі в’ється в не­
бо, стає менший і менший.
   — Телеграму давай!
   Пускається телеграма. Біленький папірчик начіплюється на нитку
й підсовується трошки вгору. Вітер підхоплює — і пішла телеграма.
Ось зачепилася за вузлик і пручається, виривається, от трохи не крикне
вниз: «Не пускають!» Але тут треба шарпнути нитку. Вітер знову під­
хоплює, і попливла знову вгору біла вісточка. Ось уже вона недалеко,
уже вона в тому місці, де навіть Гаврик не може бачити нитки. Ось-ось
змій прочитає телеграму.
   Але тут усі разом чують крик і переводять очі із змія на землю. Іде
Федько. Іде й кричить. Він міг би підійти тихенько, так що й не почув
би ніхто, — але Федько того не любив. Він ще здалеку кричить:
   — Ану, гей там, давай сюди змія!
   Буде віднімати. Федько йде змія віднімати.
   Руки в кишені, картуз набакир, іде, не поспішає.
   Але тікати й не пробуй, Федько всяку собаку випередить.
   Хлопці починають швидко зсотувати нитки. Але що то поможе?
                                   — Давай змія! — підходить ближче
                                Федько.
                                   Гаврик кривить губи й хмикає. Стьоп­
                                ка зблід, але хутко зсотує нитки, зиркаючи
                                на Федька.
                                   Спірка піднімає із землі камінь і кри­
                                чить:
                                   — Ану, підійди! Ану!
                                   Але Федько навіть рук не виймає з
                                кишень і таки підходить:
58
                                    Володимир ВИННИЧЕНКО

   — Давай сюди змія!
   Та він уже вийма руки з кишені, бо Спірка затуляє собою Стьопку
й піднімає руку з каменем. Але сам Федько каменя не шукає, він тіль­
ки дивиться за Сиірковою рукою.
   — Даєш змія?
   — А це твій змій?
   — Одніму, та й буде мій!
   — Овва! Задавака! Так і провалю голову, тільки підійди.
  — А н у , би й!
   Федько навіть груди підставляє, так наче йому тільки того й хочеться,
щоб його вдарили каменем. Чуб йому стирчком виліз з-під картуза, очі
хутко бігають.
   А Стьопка зсотує, а Стьопка зсотує! Змій тільки диркає далеко вго­
ру та шарпається й не розуміє нічого, що там сталося внизу, чого його
так скоро тягнуть назад.
   — Ну, бий же! Ех, ти! Боїться... Я он без каменя, на вас трьох.
   — Льонька, Ва-сь-ко! — раптом кричить Спірка. — Сюда-а!.. Ф едь­
ко змія віднімає!
   Але Федько вмить зривається з місця, налітає на Спірку, ловко під­
ставляє ногу й кида його на землю. Тут же підскакує до Стьопки, хана
нитку й рве її до себе. Нитка тріскає, змій диркає. Гаврик плаче, а Ф едь­
ко намотує нитку на руку й помалу задом іде додому. Вигляд у нього
гордий. Спірка й Стьопка кидаються на його, очі аж горять, шпурляють
каміння, але Федько тільки вгинається й регоче.
   — Халамидро! Ну, не попадайся ти на нашій вулиці! Босявка! Зараза!
   А Федько все йде та йде. Змій уже його.
   Але тут, буває, візьме й зробить несподіване. Коли вже хлопці далеко
й не можуть йому нічого зробити, він раптом повертається й віддає змія.
Навіть принесе ще своїх ниток і дасть:
   — На твого змія! Думаєш, мені він потрібний? Схочу, зроблю з цілого
листа. Тато з топографії принесе червоної бумаги, так он якого зроблю...
   Але так не часто буває. Частіше кінчається тим, що хлопці біжать
додому, жаліються, а їхні тато чи мама ідуть до Федькової матері й теж
жаліються. А Федькові ввечері вже прочуханка. Але й тут Федько не
як всі діти поводиться. Він не плаче, не проситься, не обіщає, що більше
не буде. Насупиться й сидить. Мати лає, грозиться, а він хоч би слово
з уст, сидить і мовчить.
   Приходить тато з роботи. Він стомлений і сердитий. Руки сиві од
олова літер, які він складає в друкарні. Щоки теж ніби оловом налиті,
худі-худі, борода на них така рідка, що видно крізь неї тіло.
   — Щ о? Уже знов? — питає він, глянувши на Федька.
                                                                       59
           Я І СВІТ

   Федько ще більше насуплюється й починає колупати пальцем кі­
нець столу. А мати розповідає.
   — Правда то? — питає батько у Федька.
   Федько мовчить.
   — Кому ж я говорю?! Правда те, що мати каже?
   — Правда, — тихо відмовляє Федько.
   — Скидай штани.
   Федько мовчки встає, скидає штанці й чекає, похиливши голову.
   Батько здіймає із себе ремінь, кладе Федька на стілець і починає бити.
   Федько здригується всім тілом і шарпа ногами.
   — Лежи! — кричить батько.
   — А кляте ж яке! А кляте! — сплескує руками мати. — Хоч би ж по­
просило тата, хоч би заплакало. Камінь, а не дитина! Сибіряка якийсь...
   Вибивши «сибіряку», батько виймає з кишені дві або три копійки й
дає йому:
   — То тобі за те, а це за те, що правду говориш...
   Федько витирає сльози, що виступили з очей, бере гроші й ховає в
кишеню. Він за ремінь не сердиться, — він розуміє, що так і треба. Але
й три копійки бере, бо справді не брехав. Якби він схотів, то міг би
відбрехатися, але Федько брехати не любив.
   Не любить також Федько й товаришів видавати.
   Батько й за це Федька хвалить, а мати так само сердиться:
   — Так-так, потурай йому, давай йому гроші, давай. Він навмисне ро­
битиме бешкет, щоб правду сказати. Розумний батько, учить сина. З а­
мість того, щоб повчити його за те, що покриває других, він хвалить...
   — Нічого, стара... За все бити не можна. За що й бити, а за що й хва­
лити...
   — Так-так! Хвали його, хвали...
   А найбільше Федькові доставалося за Толю. Толя був син хазяїна
того будинку, де вони жили. Це була дитина ніжна, делікатна, смирна.
Він завжди виходив надвір трошки боязко, жмурився від сонця й со­
ромливо посміхався своїми невинними синіми очима. Чистенький,
чепурненький, він зовсім не мав нахилу до Федькових забав. Але цей
халамидник неодмінно спокушав його, і бідненький Толя приходив до­
дому задрипаний, подраний, з розбитим носом. Мати його, жінка чула й
теж делікатна, трохи не вмлівала, бачачи таким свого Толю.
   — Де ти так убрався?! Хто тебе так? — жахалася вона.
   Толя, плачучи, казав, що він не винен, що Федько призвів на те.
   У той же вечір батько Федьків допитував уже «сибіряку»:
   — Ти лазив із Толею драть горобців?
   — Лазив.
60
                                       Володимир ВИНИИЧЕНКО

   — Ти порвав йому штанці?
   — Він сам порвав. Не вміє лазити, а береться. Хай не лізе.
   Але тут вмішувалася мати.
   — Та як ти смієш так говорити? То дитина благородна, ніжна, а ти,
мужиченя, з ним так, як із Стьонкою. Та через тебе нас із кватири ви­
женуть... Щоб ти не смів підходити до нього, мурло ти репане. Із свино­
пасами тобі гратись, а не з благородними дітьми. Нещастячко ти моє!
І за що мене Бог покарав такою сибірякою... А батько нічого йому не
каже, роби, синку, що хочеш, бий дітей, хай нас виженуть із кватири...
   Батько мовчить і хмуро дивиться у вікно. Надворі вечір. З вікон ха­
зяйського дому ледве чутно вибиваються звуки ніжної музики. Тепло й
затишно там. Батько Толин десь походжає собі по просторій хаті, задум­
ливо слухаючи музику. Тут же, мабуть, Толя — чистенький, ніжний,
з щічками, як проскура. Мати грає. Ні сварок у них, ні бруду, ні клопоту.
Пожильці їм знесуть плату за кватири, мужики за землю грошей приве­
зуть. їх ніхто не вижене з кватири, хоч би Толя як обидив Федька.
   — Скидай, сучий сину, штани! — раптом грізно звертається батько
до Федька.
   Федько спідлоба дивиться на тата.
   — За віщо? — ледве чутно питає він.
   — За те, що водишся з благородними дітьми. Я тобі, паршивцю, скіль­
ки раз казав: не смій з панами водитися. Не кумпанія вони тобі.
   — Та я з ним не водюсь, він сам лізе.
   — Ж ени його під три чорти від себе... яка він тобі кумпанія?.. Лягай!
   Ф едько лягає, але батько так б’є, що мати зостається зовсім невдо-
волена.
   А на другий, третій день Федько знову спокушає Толю. І спокушає
якраз у такий момент, коли ні одному чоловікові в голову б того не
могло прийти.
   Скажемо так. Надворі буря, дощ ллється з неба такими патьоками,
наче там тисячі Федьків перекинули тисячу діжок із водою. Хмари аж
сині, кошлаті, так і розрізують їх зеленаві блискавки. Грім тріскає з та­
кою силою, що аж посуд дзвенить у шафах.
   Толя, притаївшись біля вікна, дивиться на вулицю. Пусто, нема
нікого, усе поховалося. Тільки згори біжить цілий поток брудної води
з бульками. Дощ січе воду, камінь, стовпчики. З ринв цілі водоспади
спадають у палісадник. Темно, сіро, страшно. Мама в себе в покої ле­
жить з пов’язаною головою, — вона не виносить бурі й завжди хворіє.
   Толя теж заховався б кудись, але мама заборонила йому сидіти біля
вікна, і через те Толі страшенно кортить ще посидіти й подивитись.
                                                                      61
        Я І СВІТ

   У, який буйний і брудний потік біжить по вулиці! 1 де він береться
завжди?
   Трах-тах-тах! — лускає грім, і лампа в їдальні дзвенить.
   Толя тихенько хреститься й блідніє, але від вікна відійти не може.
   І раптом він бачить щось надзвичайне. На вулиці, у самому потоці,
під дощем, мокрі, без шапок бредуть Федько, Стьонка й Васька. Вони
иозакачували штанці аж до живота, пацають ногами, сміються, щось,
видно, кричать. їм весело й любо! Вода, мабуть, тепла, а дощ, як душ у
бані, так й обливає їх. Ось Федько підставляє лице під дощ, ловить
краплі ротом. Які в них смішні мокрі голови!..
   Васько щось найшов у воді. Що то?.. Підкова. Федько ховає в тор­
бинку. Вони знов назбирають гвіздків, підков, залізячок! А Федько раз
найшов навіть п’ять копійок.
   Толя стає у весь зріст на вікні й махає руками, щоб його бачили.
Але хлопці не дивляться на вікно. Вони пацають ногами, бовтаються,
грім тріщить у них над головами, але їм те й за вухом не свербить.
Хмари над ними такі страшні, що дивитися моторошно, а їм те якраз
і мило, — дощ, значить, ще довго буде.
   Ось вони пританцьовують, мабуть, співають:
                        Іди, іди, дощику,
                        цебром,
                        цебром -цебр иЦЄК)
                        над нашою пшеницею.
   І дощ іде їм на голови, на плечі, на руки. Сорочки поприлипали до
тіла, потік біжить-біжить, грім тріщить.
   Але Толі грім уже не страшний. Толя й сам би побіг на вулицю. Він
ще дужче махає руками, але постукати боїться, бо мама почує.
   Нарешті Федько помічає Толю й починає махати рукою, закликаючи
до себе. Васько й Стьонка теж вимахують, показують підкови, гвіздки,
пацають ногами, підскакують. Васько падає й сідає просто у воду, Федько
й Стьонка регочуться, а Васько за ними.
                                   Толя раптом зістрибує з вікна,
                                ш видко скидає черевички, закачує
                                штанці й тихенько вибігає в сіни, із сі­
                                ней на ґанок. На ньому бархатові кур­
                                точка й штанці, — жалко їх. Але хлопці
                                вже коло ґанку й кричать:
                                   — Іди, не бійсь! Дощ теплий.
                                   —Та йди! От баба, мнеться... Раз-два!
                                   Толі холодно й страшно, але він не
                                62
                                      Володі Імир ВИ НІ ІИЧЕНКО

хоче, щоб його звали бабою. Він сходить з ґанку й обережно йде до
хлопців. Ніжні, випещені ніжки його спотикаються, брудний потік
залива бархатові штанці, дощ ураз вимочує акуратно зачесане волосся
й курточку. Спершу від цього холодно, але потім робиться так славно,
мило. Толя од приємності аж вищить і паца ногою но воді. Хлопці теж
кричать і, схопившись за руки, біжать униз. Толя посередині.
   Увечері Толя хворий, гарячий лежить у постелі, а Федька кладуть
на стілець і луплять.
                                   ***

   Наставала весна. Сніг зробився жовтий і брудний, а лід на річці такий,
як намочений сахар. Потім почали текти річечки по вулицях і стала
парувати земля на сонечку.
   Раз підвечір Стьопка, Грицик, Спірка та інші хлопці пускали кораб­
лики по вулиці.
   У цей час вийшов Толя на ґанок і дивився на них. Він сам не пускав,
бо йому строго заборонено було гратися з вуличними хлопцями, але
стояти на ґанку можна було.
   Раптом звідкись прийшов Федько. Кожушок його був увесь мокрий,
чобітки аж порижіли від води, шапка в болоті. Але він весь сяяв і ма­
хав величезною палицею, яка була вдвоє більша за нього.
   — Хлопці! А де я був! — закричав він ще здалеку.
   Усі кинули кораблики й підбігли до нього:
   — А де? А де?
   Федько ловко заткнув палицю в купу мокрого снігу, зняв шайку й
витер піт:
   — Ху! От так наморився, братця! Ну, так і робота була!
   — Та де ж ти був? Яка робота?
   — На річці був. Там таке-е!.. Крига йде страшенна. Базарний міс­
ток знесла к бісу. Он як! Ми ловили дошки... Я такого дуба витягнув,
що ой-ой-ой!
   Хлопцям аж дух захопило... А вони й не знали!
   — Та брешеш? Правда?
   — Піди подивись. Сидять тут, кораблики пускають... Я завтра в
школу не піду, зранку на річку збираюсь...
   — Як у школу не підеш? А батько?
   — От штука! Візьму та й не піду. Здоров, Только!
   Толя чув усю розмову і йому страшенно кортіло розпитатись, як там,
на річці, крига йде. Але він терпіть не міг, як йому цей Федько говорив
«Толька». Наче він йому товариш.
                                                                      63
        Я 1 СВІТ

   Толя відвернувся й нічого не сказав, немов не чув Федька. Але так
було цікаво послухати, як крига йде на річці, що він зараз же повер­
нувся і сказав:
   — Здорово! Ти був на річці?
   — Був.
   — Здорово йде?
   — Біжи подивись, як мама пустить, — посміхнувся Федько й одвер­
нувся від Толі.
   Толя почервонів, —як він сміє насміхатися, мурля погане! Як пожа­
ліється татові, йому зададуть!
   А Федько розказував тим часом далі:
   — Уся річка йде. Страшенно так суне та тріщить... А наро-о-ду на бе­
резі — повно! Один хлопець хотів поїхати на кризі та злякався, а я завтра
поїду.
   Толя хотів іти додому, але, зачувши ці слова, навіть зійшов униз, до
хлопців.
   Хлопці теж були вражені, — от скажений цей Федько! Там десь ди­
витися страшно, а він полізе туди.
   — Та на саму кригу полізеш?
   — А то ж куди! От і палиця вже є, — показав Федько на застромле­
ну палицю. — Весело на кригах. Я бачив, як торік їздив Антошка... Та
я тоді не дістав палиці... Гайда завтра разом? Га?
   Спірка й Стьопка почухались: у школу треба.
   — Е, у школу! Один день пропустимо, от біда велика!
   Толі страшно було слухати такі розмови, але він не мав сили відійти.
   Хлопці почухались і таки рішили йти завтра до річки. Умовились,
що всі троє зійдуться на цьому самому місці рівно о восьмій годині.
   Коли Федько прийшов на другий день на призначений пункт, він
застав там Спірку, Стьопку... і Толю. Толя був увесь закутаний у шар­
фики, з-за яких визирав тільки кінчик носа та оченята! Оченята йому
були якісь чудні, не то винуваті, не то злякані.
   Федько Толі здивувався:
   — А ти чого? Може, теж з нами?
   Толя трішки почервонів і сказав:
   — Я тільки підійду подивлюсь, а потім піду в школу.
   — Іди дивись, — згодився Федько й почав витягати із снігу палицю.
Він її сховав туди ще вчора ввечері.
   Палиця чудесна була! На кінці гостра, ще з гвіздком: як устромиш у
кригу, не посковзнеться. Книжки Федько прив’язав собі на живіт і
закрив кожушком. Смішно було дивитися, що він став такий пузатий.
64
                                      Володимир ВЙННИЧЕНКО

   — Наче твій тато... — сказав Спірка Толі.
   То була правда, сам Толя це бачив, але йому все ж таки досадно
стало. «Тато»... Зовсім не «тато», а «папа». А потім, що ж тут такого,
що в його папи більший живіт, ніж у їхніх тат? Бо його папа багатий,
от і все.
   Толя їм нічого все ж таки не сказав, він був хлопчик делікатний, ви­
хований. Федько, той, якби зачепили його тата, зразу б грубості почав
говорити, а то й битися поліз би.
   А Толя навіть щось сказав до Спірки. Але Спірка не чув, бо вони в
той час підійшли до спуску з гори. Тут уже не до балачок, — стало вид­
но річку. Поводі ще не було, але яка стала чудна річка! Уся сіра, поко-
пирсана, ряба. На березі комашнею стоять і ходять люди. Сонце хитро
виглядає з-за парового млина. Галки кудись летять довгими рядами й
кричать. А як блищить кінчик хреста на Богоявленській церкві! Ух,
гарно!..
   — Ану, наввипередки! — раптом закричав Федько і як вихор зірвав­
ся з місця.
   Стьонка та Спірка заверещали й побігли за ним.
   Толі теж хотілось і заверещати, і побігти, і навіть фицнути так само
ногою, як зробив Стьонка. Але він того не міг зробити: кричати на ву­
лиці не личить благородним дітям, бігти ж трудно, бо кожушок його
такий довгий і тяжкий, а на ногах глибокі калоші. Та ще на спині ра­
нець з книжками.
   Толя тільки дивився, як миготіли ноги Спірки та Стьопки. Ось
Стьонка загубив книжки. Зупинився, підхопив, знову фицнув і поле­
тів за передніми.
   Толя нагнав їх аж коло самої річки. Зблизька річка здавалася ще
чуднішою. Видно було, як помалу, тяжко йшла крига. Лід тріщав,
лускався, крижини лізли одна на одну, чисто було схоже на те, як же­
нуть великий гурт волів. Уся сіра маса худоби сунеться помалу, а деко­
ли один віл вилізе на другого, а тоді в тому місці починається гармидер,
воли налізають один на одного, стоять, крутяться, аж поки ті, що почали
гармидер, не проштовхнуться наперед.
   Но всьому березі стоїть народ. Хлопці живжиками просуваються
поміж дорослими й безперестанку кричать дзвінкими, веселими голо­
сами. Скільки тут школярів, які завтра скажуть учителеві, що їм у цей
день «голова боліла», і вони не могли прийти «в клас»!
   А річка все суне й суне вперед. Крижини з мокрим рипом труться
одна об одну. Вони такі поважні та старі, аж жовті. Звідки вони при­
пливли сюди? 1 куди попливуть? От сісти б на одну з них і їхати на ній
                                                                     65
        Я І СВІТ

десь далеко-далеко. Кругом другі крижини, їх треба одпихати, щоб не
лізли на цю, а то як налізуть, то потоплять. Добре, як устигнеш пере­
стрибнути на другу, а як шубовснеш у воду? А вода, ух, чорна, глибо­
ка та холодна, аж пищить.
   Але знаходяться смільчаки, що стрибають на крижини і їдуть на
них якийсь час. Десятки хлопчачих очей із заздрістю слідкують за мо­
лодцями. А молодці візьмуть і ще й ногами потопають по льоду, от,
мовляв, крига яка, не провалиться. Деякі з них перестрибують на дру­
гі лідяки й навмисне зупиняються на самому кінчику над чорно-си­
ньою, густою водою.
   — Ану, ти там! Хочеш раків половить? — кричить хто-небудь із до­
рослих на молодця. — Злізай на берег!.. Шубовсне у воду, витягай
його...
   Молодець ніби не чує, але, потопавши на кризі, сходить на берег.
   Толя часто подивлявся на Федька: ну, що ж він не йде на кригу.
Федько щось говорив Стьонці й Спірці й показував на річку головою.
   Толя підійшов ближче й почав слухати.
   — ...А то що! Стрибають тут... — говорив Федько. — Подумаєш, яка
штука. Ні, нехай хто на той бік по кризі перейде, от буде герой!
   — Ну, на той бік! — покрутив головою Стьоика. — Як затре кригою,
що будеш робити?
   — А ти на другу! — блиснув очима Федько. — А з тої ще на другу!..
От зроби так! Зробиш? Га?
   — А ти зробиш?
   — Може, і зроблю...
   Толі страшенно хотілося подивитись, як Федько буде стрибати з
крижини на крижину. Він пострибає і, розуміється, злякається й почне
плакати; його знімуть із криги, а всі потім будуть з нього сміятися. Хай
не задається.
   — Нізащо не зробиш! — сказав Толя Федькові, киваючи на річку.
   Федько мовчки подивився на нього й нічого не сказав. А Толя ба­
чив, як у Федька навіть губи побіліли, а очі стали такі чудні, гострі, ко­
ли вдивлявся в кригу. Ага! Мабуть, боїться.
   — Ану, спробуй! — знову сказав Толя. — Ти ж хвалився, що будеш
їздити на крижинах. Ану!
   А крижини сунули та сунули. Іноді вони розривалися й між ними ро­
билася чорна, страшна латка води. У тій воді плавала солома й трісочки.
І солома, і трісочки крутились і десь зникали — так вертіло там воду.
   — А давай об заклад, що перейду на той бік! — умить звернувся
Федько до Толі.
66
                                       Володи мир ВИН 11ИЧ ЕНКО

    — Ба не перейдеш!
    — Ну, давай! Об що йдеш? Як перейду, даси мені свій ножик, що з
костяною ручкою. А як не перейду, я тобі дам свого чижика. Хочеш?
    Толі зовсім не хотілося чижика, — навіщо йому чижик? — але він
згодився.
    — Ну, добре! Давай руку! Спірка, перебивай!
    Спірка перебив, і Федько став тісніше підперізуватись, оддавши
Стьопці свої книжки.
    — Тільки ви мовчіть... — тенором сказав усім Федько. — А то як по­
бачать, що я хочу переходити на той бік, то не пустять. Нехай думають,
що я хочу коло берега походити.
    — Добре!
    Федько підперезався, узяв у руку палицю, спробував її й насунув
щільніше шапку.
    — Ну, гляди ж! — промовив він до Толі якимсь чудним голосом і пі­
шов просто на кригу.
    — Федько пішов! Федько пішов! — закричали хлопці, які вже давно
зачіпали його, щоб ішов на кригу.
    Федько стрибнув на лід і, наче пробуючи його, потопав ногами.
Крижина добра була, товста, міцна.
    Федько потрошки наблизився до другої, походив і палицею зміряв,
чи товста. Потім озирнувся до берега й раптом стрибнув на другу
крижину.
    Спірка, Стьопка й Толя дивилися за ним із замиранням серця.
    — А куди ти там? — закричав до Федька якийсь робітник збоку. —
Куди понесло тебе? Вертайся назад!
    Але Федько, мов не чуючи, підбіг на край своєї крижини й знову
став тикати під нову крижину. Та була зовсім тонка. Спробував наду­
шити її палицею, — угинається. А позаду кричать і махають руками,
щоб вертався. Федько вибрав іншу — ця товща. Розбігся і стрибнув.
Крижина тільки злегка хитнулась і заспокоїлася.
    — Та що він, сказився, паршивець! — закричали вже інші на бере­
зі. — Куди його потягла нечиста сила. Ей ти, вертайся сюди зараз!
    — Ну, дивіться на цього одурілого хлопця!
    — Та біжіть стягніть його, сукиного сина!
    Але бігти було вже пізно. Федька несло вниз, і він був уже на середи­
ні. Він часом оглядався, піднімав на палиці шапку, весело крутив нею
й кричав щось. Розібрати не можна було, що він саме кричав, але чути,
щось веселе й завзяте.
    — Та чий він? — питалися кругом.
                                                                      67
        Я І СВІТ

   — Федько, Івана типографчика син. Халамидро звісно.
   — Ну й пробийголова... Ач, яке виробляє! Ах ти ж, Боже наш!
   А Федько, справді, щось надзвичайне виробляв на річці. Він то повз
на животі по тонких крижинах, то впирався палицею й перестрибував
через водяні латки, то бігав із кінця в кінець криги, не маючи виходу.
Здавалось, ось-ось налетить на нього ота кучугура криги, зітре, зімне й
сліду не зостанеться од комашинки-хлопчика. Але комашинка, якимсь
чудом, ловко видряпувалася на самий гребінь кучугури, скоренько
з’їжджала з неї й бігла знову з крижини на крижину.
   На березі було тихо. Хлопчики завмерли з роззявленими ротами й
широкими очима. Старші хвилювались і пильно слідкували за кожним
рухом «шибеника». Як той щось замнеться, так усі зараз затурбуються,
деякі починають кричати всякі поради:
   — Управо, управо бери, сукин син!
   — Куди вправо? — махає на порадника другий рукою. — Там вода,
хай жде, друга крижина підпливе... Не рушся, стій на місці!
   На щастя, Федько не може чути ніяких порад і щасливо добирається
до берега.
   Хлопчаки починають од щастя пищати, боротись, кидати каміння
в кригу. Дорослі легше зітхають і, хитаючи головами, лають Федька-
халамидника. Але в лайках нема ні злості, ні досади. Ловкий хлоп­
чак, що й говорити. Як брався, собака, га?
   Федько з того боку махає надітою на палицю шапкою. Той берег пус­
тий, бо туди не можна пройти з вулиці — чиїсь мури й тини.
   — А як же він назад добереться? Невже знову по крижинах?
   — А так і є, він знову на крижинах!
   Справді, Федько стрибнув на крижину, потім на другу, і знову на бе­
резі всі притихли, слідкуючи за одчаяним хлопцем. Ніхто вже не кри­
                                   чав порад, ніхто не лаявся, тільки не
                                   зводили очей з маленької комашинки,
                                   яка дряналась, бігла серед страшних
                                   сірих крижин, стрибала, метушилася.
                                   Така маленька комашинка, а як вона
                                   ловко, безстрашно обдурювала вели­
                                   чезні шматки льоду, що з тріском ліз­
                                   ли на неї, немов збиралися розчавити
                                   нахабне живе створіння. Як це ство­
                                   ріння топтало ту сіру купу криги й ще
                                   навіть часом вимахувало своєю малю­
                                   сінькою паличкою.
68
                                    Володимир ВИIIНИЧЕН КО

   — Ну, і шибеник! — зітхав хтось, як Федько видряпувався із скрут­
ного місця.
   А «шибеник» усе ближче й ближче присувався.
   Ось уже недалеко. Видно вже, як швидко оченята його бігають на
всі боки, вишукуючи місце, де перестрибнути. Найшов. Уперся пали­
цею. Палиця спорснула. Ударив дужче в лід і знову вперся. Стоїть
добре. Раз! — і вже на другій крижині. Жилаве, чортове хлопча. Стри­
бає, як кішка.
   І от хлопча вже на березі. Круг його крик, писк товаришів. От це
молодець, так молодець. От як треба!
   — Ну, щастя твоє, що ловкий! — качають головами дорослі. Але не
лають і не сердяться, — що говорити такому зайдиголові!
   Толя аж задихався, дивлячись, як Федько перебирався по крижи­
нах. Оченята йому розгорілися, серце билося міцно й гаряче. Нічого
там страшного нема на тих крижинах. А зате як інтересно, як весело!
От би взяти та й собі побігти. Тільки скинути калоші, а то в них важ­
ко. То зовсім не трудно. Узяти у Федька палицю, устромляти в лід і
стрибати. Велика штука!
   А коли Федько вийшов на берег, коли його оточили хлопці й з ра­
дістю та захватом дивилися на нього, як на героя, Толя почув, що він
теж може перейти. І не тільки може, а от візьме й перейде!
   І він, нічого нікому не кажучи, хутенько скинув калоші, струсив
ранець з плечей на землю й підійшов до Федька.
   — Дай мені свою палицю, — сказав він.
   Федько здивовано подивився на панича:
   — Нащо тобі?
   — Я теж хочу йти на той бік!
   — Куди?
   — На той бік.
   Спірка й Стьопка так і фиркнули, але Федько не засміявся.
   — А як упадеш у воду?
   — Не бійсь, не впаду. Давай!
   — Лучче не треба, Только... Ти не вмієш.
   — Овва! Ти один умієш! Ну давай палицю. Що, може, жалко?
   — На... — стиснув плечима Федько. — Тільки гляди...
   Толя взяв палицю й пішов на кригу.
   — А куди знов? Чого? Хто? — раптом закричали люди, побачивши
Толю на льоду.
   Але Толя, так само, як Федько, побіг далі й стрибнув на другу кри­
жину. У цей час насунула ціла купа льоду й одрізала Толю від берега.

                                                                  69
        Я 1СВІТ

Він опинився сам серед страшних, холодних крижин, які всі воруши­
лись, лізли одна на одну, тріщали, крутились.
    Н а березі щось кричали, бігали. Толя розтерявся, хотів бігти назад,
але не можна — перед ним ціла смуга води. А ззаду суне величезна скеля
льоду. Вона наче спеціально хоче налізти на Толю, так весь час напирає
на його кригу.
   Толі зробилося страшно. У руках стало якось дуже холодно, ноги
ослабли й сковзнули но льоду. Хотілося впасти на лід, притулитися до
нього всім тілом і кричати, кликати на поміч.
    Але він і те боявся зробити. Тільки стояв і тихенько став плакати.
    А люди на березі хвилювались, кричали, радились, як вирятувати
Толю, і не знали, що зробити, бо кожний радив одне, другий друге, тре­
тій третє. Усі йшли рядом із крижиною, на якій стояв і плакав Толя,
кричали, махали руками, кудись когось посилали. А Толя тим часом
плив усе далі. Він уже випустив палицю з рук і хукав на червоні паль­
ці, обливаючи їх сльозами.
   Деякі з дорослих пробували зайти по крижинах до Толі з другого
боку, але крига вгиналася, ломилася під ними, й один швець навіть
трохи не впав у воду.
    У цей час звідкись узявся Федько. Він, як тільки Толя розтерявся
на льоду й усі побачили, що злякався, десь зразу зник. Його навіть
хотіли вилаяти, що призвів панича до такої біди. Але Федько як під
кригу пішов.
    — Ага! Злякався, стервин син! Шибеник чортів, навчив хлопця та й
утік.
    Усі вже знали, що Толя хазяйський синок, а деякі навіть побігли за
його паною.
    І от, коли всі метушилися, бігали й не знали, як вирятувати Толю,
несподівано з’явився Федько. У руках йому була довжелезна палиця,
у яку він почав забивати гвіздка, раз по раз заклопотано подивляючись
на Толю. Спірка і Стьопка всіма силами старалися помагати йому.
    Ну, гвіздок забитий, держиться добре.
    — Ану, гей, дайте дорогу... З дороги ж!
    Усі розступилися на крик. А диви, знову цей шибеник! Але він із па­
лицею, чи не рятувати панича збирається?
    — Ти куди, халамидро?
    — Дорогу!.. Ану, дайте дорогу!
    Федько продерся крізь юрбу, вибрав крижину й стрибнув.
    — Держись, Только! Я зараз буду коло тебе. Держись, не бігай, стій
на місці!
70
                                       Володимир ВИННИЧЕНКО

   Толя, забачивши Федька, захвилювався й хотів бігти йому назустріч,
але приказ Федька зупинив його.
   Хвилин через п’ять Федько вже був на Толиній крижині.
   — Ну, давай руку... Іди за мною. Та не бійсь, іди сміливо. Палицю
візьми та впирайсь. Ну, так... Держись... Стій... Я перестрибну, а ти пі­
дожди...
   — Ой, не ходи!.. Я боюсь... — ухопився за нього Толя.
   — Та стій! От дурне... Я перестрибну й присуну до тебе свою крижину,
а ти перейдеш... Бо сам же не перестрибнеш...
   Федько перескочив, підбіг на край своєї крижини й уперся палицею
в сусідню купу льоду. Крига зашаруділа й підсунулася до Толі.
   — Тепер переходь сюди!.. Ну, от бачиш... Тепер іди на цей край. Іди
сміливо, не бійсь... Ставай тут. Стій, не бійсь. Я піду назад, підштовхну
тепер до берега...
   Федько перебіг на другий кінець крижини й тільки хотів упертися
палицею в дно річки, як раптом під ним почувся тріск, крихка крижи­
на розламалася надвоє, і Федько зник із льоду.
   Усі так і завмерли.
   Але Федько не потерявся, він ухопився руками за кригу й зо всієї
сили пнувся, щоб його не знесло. Але на латку води, яка сталася від
цього, уже сунула нова крига. Вона знесе Федька.
   Толя побачив це та з криком забігав по крижині.
   — Толю! Толю! — кричав Федько. — Подай мені палицю свою. По­
дай палицю свою... Я вилізу...
   Але крижину в цей час підбило до берега, і Толя, як стріла, вилетів з
неї.
   Стьопка, Спірка й інші хлопці кинулися до Федька й протягнули
йому палицю. Федько весь посинів уже й хотів узятися за палицю, але
рука не слухалася, заклякла.
   А підійти до нього не можна, бо крижина вгинається, заливається
водою й може розвалитися знов.
   — Стьопка, ляж на лід і підсунься до мене, — прохрипів Федько.
   З берега дорослі щось кричали, але хлопці їх не слухали. Стьопка
ліг і став підсуватися до Федька.
   — Зійдіть там із криги, хто лишній, — крикнув Стьопка, озирнувшись.
   Але в цей час один із хлопчиків подав Стьоиці шворку, зв’язану з
поясів. Стьопка кинув її Федькові.
   — Хватай, Федю! Хватай... Швидше, Федю, бо крига йде.
   Федько простягнув руку, але знов ухопився нею за лід.
   — Не можу... — прошипів він. — Руки не держать, упаду...

                                                                      71
       Я 1 СВІТ

   І раптом ухопив зубами за шворку, набрав повен рот, міцно стиснув
зуби й мотнув головою, мовляв: «Тягни!»
   Стьопка, хлопці й дорослі з берега почали тягти Федька.
   —Держись, Федю, держись, нічого... Ех, держись, ще трошки! Браво!
   Федько був увесь синій од холоду й того, що держався зубами за по­
яс. Але, як тільки витягнули його на тверде, він став на ноги й почав
швидко-швидко топати й махати руками. Вода лилася з нього, зуби
йому цокали, але він на те не вважав:
   — Нічого, не перший раз, я цієї зими три рази на льоду провалювався.
Треба тільки бігати.
   Але йому не дали побігати. Десь узялися папа й мама Толині, а з ни­
ми мати Федька. Толя, побачивши їх, затрусився та з криком і плачем
кинувся до них:
   — Папочко!.. Мамочко!.. Я не винен, я не винен!..
   Але папа й мама не дали йому говорити. Схопивши його під руки,
шарпнули й потаскали додому.
   Мати Федькова теж схопила Федька й так торсонула, що з того аж
бризки посипалися.
   — Додому, іроде! Ось я тобі покажу! — І знову так потягнула, що
Федько мусив бігти за нею. Такою блідою й лютою Федько ніколи не
бачив свою матір.
   А попереду батьки тягли Толю, який увесь час спотикався, щось кри­
чав і голосно плакав. Батьки йому щось одповідали й шарпали так,
що Толі кілька разів спадала з голови шапка.
   Рантом вони зупинились і підождали Федька з матір’ю.
   — Він був на льоду? — грізно звернувся батько Толин до Федька.
   Федькові було дуже холодно, зуби йому не переставали стукати, усе
тіло боліло од шарпання матері, але він усе-таки встиг помітити, що в
батька Толиного аж слина запеклася на губах, а очі налилися кров’ю.
А Толя з жахом задирав голову то до мами, то до папи й жалібно го­
ворив:
   — Я не винен, я не винен...
   — Мовчи! — крикнув до нього батько й знову повернувся до Ф едь­
ка: — Був він на льоду?
   — Був... — цокаючи зубами, сказав Федько.
   — Неправда! Неправда! —ще жалібніше й зі страхом забився Толя. —
Я не хотів іти, а вони мене потягнули на річку. А потім Ф едько взяв
і пхнув мене на кригу... Спитайте всіх... Я не винен...
   Федько аж труситися перестав і подивився на Толю. А мати Ф едь­
кова так і спалахнула:
72
                                        Володямир ВИННИЧЕНКО

   — Ох, Боже ж мій! Та що ж ти собі думаєш, люципере ти! Та батько ж
із тебе три шкури здере, та він же на тобі живого місця не оставить.
Чом тебе чортяка не вхопила там, у воді, ти, ідоляко!
   І вона зо всієї сили вдарила Ф едька по голові. Федько аж упав на
одне коліно й закрив руками голову. Мати знову хотіла вдарити його.
   — Підождіть, Іванихо! — зупинив її батько Толин і підняв Федька. —
Устань... Чекайте, Іванихо... Я хочу спитати його... Федьку, я вірю тобі,
я знаю, що ти ніколи не брешеш, не бреши й тепер: говори, ти потягнув
Толю на річку?
   Федько трусився, коліна йому зігнулись і хилиталися на всі боки.
Він мовчав.
   — Говори ж, падлюко! — торсонула його мати.
   Федько глянув на Толю, той великими, повними страху й тоски
очима дивився прямо на нього. Сльози текли йому по щоках і зупиня­
лись у куточках рота. Толя машинально злизував їх язиком і все ди­
вився на Федька з чеканням чогось страшного.
   — Ну говори ж, Федьку, — нетерпляче сказав Толин батько.
   Федько відвів очі від Толі, похилився й тихо сказав:
   — Повів...
   — І пхнув його на кригу?
   — Пхнув...
   — Паршивець же ти! — крикнув Толин батько й сильно хляснув
Федька по лиці. А потім повернувся до Федькової матері й сказав: —
Надіюся, що на цей раз чоловік ваш покарає його як слід... Інакше луч-
че очистіть мені кватиру.
   Федькові знов упала з голови шапка, як ударив його Толин батько.
Він підняв її й подивився на Толю. Але Толя тулився до матері, яка
милувала вже й жаліла його.
                                  ***

  А ввечері, коли мав прийти батько Федьків з роботи, Федько каш­
ляв й облизував гарячі губи. Йому було страшенно жарко.
   — Ага, бухикаєш, кашляєш, ідоле? — обзивалась од печі мати. —
Підожди, підожди, візьме тебе чорт... Ось нехай ще батько прийде та
погріє ременем. Що, єсть жар?
   — Єсть... — тихо одповів Федько, а сам придивлявся, як в очах його
стояли жовті й зелені плями.
   Коли батько прийшов і мати стала йому розказувати, Федькові в
очах уже було зовсім жовто, і голова була страшно тяжка й гаряча; така
була тяжка, що не можна було держати її на плечах і хотілося покласти
чи на стіл, чи на землю, чи хоч у піч — аби покласти.
                                                                      73
        Я І СВІТ

   Мати говорила, але Федько навіть не слухав і не пам’ятав уже нічого.
Він тільки як крізь сон бачив, що татуньо чогось страшенно став лютий,
такий лютий, що аж говорити не міг і тільки хапався то за горло, то за
ремінь.
   Потім Федька поклали на стілець і били вже як слід. Але Федько й
на цей раз навіть не скрикнув. Тільки, як батько пустив на мент руку,
якою держав його, Федько впав додолу й не рушився.
   — Устава-ай!!! — ревнув батько й шарпнув сина за руку; але рука була
така гаряча, а лице сина було таке дивно спокійне, що батько кинув ре­
мінь і нахилився до Федька. Федько вже нічого не чув і не бачив.

                                  ***

   А через три дні він лежав мертвий. Разів зо два він приходив до
пам’яті, питав, чи били Толю, щось бурмотів і знову падав непритомний.
А в непритомності когось просив, комусь грозився й усе чогось допи­
тувався в Толі.
   Батько й мати не відходили від його постелі, трусились і мовчки
боролись із смертю. Але смерть поборола.
   На четвертий день Федька ховали. На кладовище йшли всі хлопці
зо всіх сусідніх вулиць. Спірка, Стьопка й Гаврик плакали навзрид.
   А Толя тихенько виглядав із вікна. Мама йому строго наказала не
виходити до вуличних хлопців.
   А йому було цікаво подивитись, як будуть ховати Федька-хала-
мидника.
   Коли Федькова труна сховалася за рогом вулиці й не було вже ні­
кого видно, Толя відійшов од вікна, перекрутився на одній нозі й по­
біг гратися з чижиком.
   Цього чижика він сказав Федьковій матері віддати йому, бо він йо­
го виграв у Федька.12

     1. У дитинстві В. Винниченко своєю вдачею був схожий на
       А Стьопку
       Б Спірку
       В Федька
       Г Толю

     2 . Слова Ну? Наживсь на світі? Говори! належать
       А Стьопці
       Б Спірці
       В Федькові
       Г Толі
74
                                         Володи мир ВИННИЧЕНКО

       Толю описано словами
       А спокій був його ворогом, з яким він боровся на кожному місці
       Б чуб йому стирчком виліз з-під картуза, очі хутко бігають
       В дитина ніжна, делікатна, смирна... виходив надвір трошки боязко
       Г жилаве, чортове хлопча... стрибає, як кішка

       З яких деталей видно, що події в оповіданні В. Винниченка «Федько-
       халамидник» відбуваються в невеликому місті?
       Згадайте епізод із повітряним змієм. Чи вважали Федька своїм дру­
       гом Стьопка, Спірка й інші хлопчаки?
       Як характеризує Федька той факт, що він повернув відібраного змія,
       ще й ниток своїх дав хлопчикам?
       Прокоментуйте слова Федькової мами: «Тодитина благородна, ніжна,
       а ти, мужиченя, з ним так, як із Стьопкою. Та через тебе нас із кватири
       виженуть... Щ об ти не смів підходити д о нього...» Розтлумачте зна­
       чення слова мужиченя.
       За яку рису вдачі батько особливо поважав Федька?
       Доведіть, що оповідання «Федько-халамидник» належить до епічних
       творів.
       Через що, на вашу думку, помер Федько: через застуду чи недбай­
       ливе ставлення батьків? Чи можна було зарадити смерті хлопчика?

       Опис природи називають пейзажем. Знайдіть в оповіданні пейзажі
       й прочитайте їх. Висловіть свою думку про те, як вони підсилюють
       психологічний стан літературного героя або впливають на сприй­
       няття читача.
       Виразно прочитайте за ролями уривок, що починається словами:
       «Толя часто подивлявся на Федька: ну, що ж він не йде на кригу...»
       і закінчується реченням: «...Але не лають і не сердяться, — що гово­
       рити такому зайдиголові!»

       Текст оповідання В. Винниченка «Федько-халамидник» поділено на
       частини. Дібрати до кожної з них заголовок, записати в робочий зошит.
       Виписати з тлумачного словника всі значення слів пан і панський.
       У якому значенні їх ужито на позначення членів родини Толі? Під­
       кріпити свій вибір конкретними прикладами з те кс т у р а бажанням).

     Теорія літератури
                         Герої художнього твору
   Читаючи художні твори, ви часто мимоволі ставите себе на місце яко­
гось героя, здебільшого того, що вам найсимпатичніший. В основному
це — яскраві особистості, адже кожному хочеться бути непересічним,
цікавим, сильним. Читаючи оповідання В. Винниченка «Федько-хала­
мидник», ми чомусь найбільше симпатизуємо бешкетнику. Чому? Напев­
                                                                           75
           Я 1СВІТ

но, через те, що він має багато хороших рис: Федько чесний, у складній
ситуації завжди готовий підтримати чи захистити того, хто потребує
його допомоги. Кожен мріє про такого друга. Яскраві особистості
(байдуже — позитивні вони чи негативні) в основному виконують го­
ловну роль у художньому творі, решта перебувають ніби в тіні або ж
з’являються в полі зору читача лише іноді. З огляду на це героїв літера­
турного твору поділяють на головних і другорядних.
   Головного героя літературного твору описують досить детально (зга­
дайте: опис зовнішності героя називають портретом), автор приділяє йому
найбільше уваги. Головний герой, як правило, з’являється на початку
твору й діє аж до самого кінця. Його вчинки виписані ретельно, адже саме
з них ми, читачі, найбільше дізнаємося про вдачу героя. В епічних творах
буває різна кількість головних героїв: в оповіданні — один, рідше два;
у повісті чи романі — кілька головних героїв. Ім’ям головного героя часто
називають художній твір («Федько-халамидник»), саме навколо цього
бешкетника розгортається сюжет.
   Д ругорядні герої художнього твору діють поруч із головним, вони
доповнюють своїми діями розвиток сюжету. Другорядні герої також
можуть мати яскраві характери, проте вони поступаються своєю зна­
чущістю перед головною дійовою особою. Другорядними героями в
оповіданні «Федько-халамидник» виступають Толя, Спірка, Стьонка,
Васька, Грицик, батьки Федька й Толі.

     Д о р е ч і...
     Володимир Винниченко мав не тільки талант письменника, він був відомим
     політичним діячем, а ще — художником. Створив майже сто картин. Ак­
     варельні й олійні пейзажі, портрети, натюрморти та графічні композиції
     не раз експонувались у Франції і за її межами. їх художню досконалість
     визнавали видатні художники, зокрема Поль Сіньяк і Пабло Пікассо.




       В. Винниченко. Хутір Велика           В. Винниченко. Український
          Бастида. 1929-1939 рр.                   пейзаж. 1939 р.
76
                                     Володимир ВИННИЧЕНКО

   Найглибше в оповіданні «Федько-халамидник» розкрито характер
   другорядного героя

   А   Стьопки
   Б   Толі
   В   тата Федька
   Г   тата Толі

   Федько за вдачею протиставляється
   А   Спірці
   Б   Стьопці
   В   Грицику
   Г   Толі

3. Словами ...він раптом повертається й віддає змія. Навіть принесе
   ще своїх ниток і дасть... охарактеризовано
   А   Федька
   Б   Толю
   В   Спірку
   Г   Стьопку

   Якого героя називають головним? Скільки головних героїв в опові­
   данні В. Винниченка «Федько-халамидник»?
   Чим другорядні герої відрізняються від головних?
   Знайдіть і прочитайте портретні характеристики Толі, Федька та
   його тата.
   З якого вчинку Толі видно, що він так і не зробив висновків із трагічної
   ситуації в кінці твору?
   Чи винний, на вашу думку, Федько в тому, що Толя поліз на кригу?
   Якими рисами своєї вдачі ви схожі на Толю, а якими — на Федька?
   З якими вадами свого характеру вам треба боротися?
   Чого навчило вас оповідання «Федько-халамидник»?

   Чи вдало, на вашу думку, художник у малюнках передав характери
   Федька й Толі? Чому ви так вважаєте?
   Поміркуйте, чому читач найбільше симпатизує бешкетникові, зірви­
   голові й халамидникові Федьку.

   Виписати з оповідання В. Винниченка «Федько-халамидник» по 2 -3
   приклади епітетів, порівнянь і персоніфікацій.
   Прочитати поезії С. Чернілевського.




                                                                        77
   «Я народився поміж двох річок — невеличкою річкою Ж ван з її мі­
линами та глибинами й могутнім і тихим Дністром з його вирами та
потужною течією —так поетично починає розповідь про себе сучасний
український письменник Станіслав Болеславович Чернілевський. —
Може, через те я так люблю водночас і найтонші, найдрібніші порухи
й великі, могутні рухи.
   Десь у четвертому класі я зіграв на сцені першу роль — хлопчика,
що вкрав на колгоспному йолі огірки, а мама його нрисовістила, і він,
каючись, відніс їх назад.
   Береги Дністра, де я жив, були райськи благодатними: там росли
колгоспні груші, яблука, сливи, абрикоси, виноград. Там були баштани.
Природно, що поночі ми, хлопчаки, ватагою пробиралися ярами й цу­
пили кавуни та дині або ж огірки й помідори, поки сторож не гнався за
нами.
   У житті було не так, як на сцені, але що дивно: обидві ролі я грав по-
дитячому щиро й самовіддано.
   Правди є різні, а істина одна. Я к і одне дитинство на все життя. Воно
завжди — щастя. Може, єдине щастя в житті. Найдорожче. Як матір».
   Талант до поетичного слова виявився рано: учнем четвертого класу
Станіслав надрукував свій перший вірш про Тараса Ш евченка в ра­
йонній газеті. Пізніше С. Чернілевський навчався навпереміну в трьох
вищих навчальних закладах: у Київському університеті на філологіч­
ному факультеті, у Київському театральному інституті на факультеті
кінорежисури, а також у Вінницькому педагогічному інституті. Упро­
довж життя працював учителем, потім — на Київській кіностудії імені
О. Довженка.
   Нині як викладач багато уваги приділяє студентам Київського на­
ціонального університету театру, кіно й телебачення імені І. К. Кар-
пенка-Карого. Ось яка багатогранна діяльність С. Чернілевського.
78
                                     Станіслав ЧЕРНІЛЕВСЬКИЙ




                                 * * *•

Теплота родинного інтиму.                 Вже однак зникає гіркотина,
Ще на шибах досвіток не скрес.            Не катує серце печія.
Встала мати. Мотузочком диму              Знову я — малесенька дитина,
Хату прив’язала до небес.                 Мати знає більше, аніж я.
Весело і з ляском серед печі              Матері розказувать не треба,
Полум’я гуляє по гіллю.                   Як душа світліє перед днем
Ковдрою закутуючи плечі,                  В хаті, що прив’язана до неба
Мати не пита, чому не сплю.               Світанковим маминим вогнем.

                               ***

               Забула внучка в баби черевички...
               Дитячим сміхом бризнувши в зело,
               За повелінням вікової звички
               Перекотилось літо за село.

               Махнуло рученятко в бензовозі —
               І курява вляглась після коліс.
               А бабка все стояла на дорозі,
               Хустинкою торкаючись до сліз.

               1 вийшли в небо зорі-жаровички,
               І тихо бабка посеред села
               Малесенькі дитячі черевички
               У спорожнілу хату занесла.

               Лягла собі. І світло не світила.
               Торкнулась черевичків перед сном —
               І осінь їй тихенько опустила
               Горіховий листок перед вікном

                                                                     79
        Я І СВІТ

       Теорія літератури   ----------------------------------------------------------
                                 Віршові розміри
    У 5 класі ви вже ознайомлювалися з особливостями прозової й віршо­
ваної мови художніх творів, коли вивчали казку В. Симоненка «Цар
Плаксій і Лоскотон». У чому полягає відмінність між прозовими твора­
ми й віршованими? Тут потрібно згадати про відомі вам поняття, як по­
діл вірша на строфи, ритм, рима.
   Ритмічність у вірші часто досягається через закономірне повторення
однакових груп складів (їх називають стопами). За типом таких груп
визначають віршовий розмір — ям 6 і хорей. Як це зробити?
    Ви знаєте, що склади бувають наголошені й ненаголошені. Скільки го­
лосних у слові, стільки й складів. Прочитаймо перші два рядки вірша
С. Чернілевського «Забула внучка в баби черевички...» і поставмо наголоси:
                      Забула внучка в баби черевички...
                      Дитячим сміхом бризнувши в зело.
   Спробуймо тепер побудувати схему цього вірша, щоб визначити його
розмір. Наголошені склади позначимо рискою з наголосом —, а не­
наголошені — за допомогою лежачої дужки и :
                     и —и —и —иии —и
                    и — и —и — и и и —
   В и відразу помітите закономірність у повторенні ненаголошеного
й наголошеного складу ( и —), якщо через кожні два символи поставите
вертикальну риску.
                    и - |и - |и - |и и |и - |и
                     и -| и -| и -| и и | и -
   Отже, цей вірш написаний ямбом, бо в ньому повторюється
комбінація, що складається з ненаголошеного й наголошеного складів.
Комбінації складів, як уже зазначалося вище, називають стопами.
                          Віршові розміри
                         ямб           хорей
                           и —                — и
    У хорея перший склад наголошений, а другий ненаголошений. Спро­
буйте побудувати схему до перших двох рядків вірша С. Чернілевського
«Теплота родинного інтиму...» й переконатися, що він написаний хореєм.
   У віршах часто трапляється пірйхій — так звана допоміжна стопа.
ГІірихій складається з двох ненаголошених складів, він не впливає на
визначення віршового розміру. Ви, напевно, помітили, що в обох наве­
дених вище рядках вірша «Забула внучка в баби черевички...»
наявний пірйхій. У кінці рядків ямб чи хорей може бути неповним,
тоді кажуть, що в кінці рядка неповна стопа.
80
                                           Станіслав ЧЕРНІЛЕВСЬКИЙ

     Рима — це
     А   однакові початки рядків у вірші
     Б   поділ вірша на частини за змістом
     В   співзвучні закінчення рядків у вірші
     Г   комбінації наголошених і ненаголошених складів

     За вікном хатини у вірші «Теплота родинного інтиму...»
     А   зима
     Б   весна
     В   літо
     Г   осінь

     У реченні / осінь їй тихенько опустила горіховий листок перед вікном
     використано
     А   анафору
     Б   гіперболу
     В   порівняння
     Г   персоніфікацію

     Які ви знаєте ознаки віршованої мови?
     Як ви розумієте такі вислови з вірша С. Чернілевського «Теплота ро­
     динного інтиму...»: мотузочком д и м у хату пр ив’язала до небес; не
     катує серце печія; як душа світліє перед днем ?
     Визначте головне за змістом слово в кожному рядку вірша «Теплота
     родинного інтиму...». Виразно прочитайте вірш, інтонаційно наголо­
     шуючи виділені слова.
     Прокоментуйте кожне слово назви вірша «Теплота родинного інтиму...».
     Як ви розумієте зміст речення / осінь їй тихенько опустила горіховий
     листок перед вікном («Забула внучка в баби черевички...») ?
     З якою метою, на вашу думку, поет використовує образні вислови:
     перекотилось літо за село, бризнувши в зело?
     Яке враження справили на вас вірші С. Чернілевського?

      Знайдіть у вірші «Забула внучка в баби черевички...» слова зі зм ен­
      шено-пестливими суфіксами й випишіть їх у робочий зошит. З якою
      метою автор використовує їх? Чи вживає хтось із ваших знайомих,
      друзів чи родичів слова з такими суфіксами і в яких ситуаціях?
1 2 . Доберіть і запишіть у робочий зошит прикметники-епітети, які могли б
      сполучатись у віршах із такими іменниками: м а м и н і ... руки;
      ... , ..., ... с о н ц е ; . . . , . . . , . . . з о р я ;..., . . . , . . . хатина.

    Виписати в робочий зошит слова з віршів С. Чернілевського, ужиті в
    переносному значенні. Усно пояснити, яку роль відіграють утворах
    образні слова (епітет, персоніфікація, порівняння тощо).
 2. Вивчити один із віршів С. Чернілевського напам’ять (за бажанням).
                                                                                      81
                                      Ірина ЖИЛЕНКО
                                       (народилася 1941 р .)




   Ірина Володимирівна Ж иленко народилася в м. Києві. Дитячі роки
припали на страшний воєнний і післявоєнний час. Цей період у будь-
кого асоціюється з темними й брудними кольорами, але творчість цієї
поетеси, незважаючи ні на що, кольорова! Літературознавці вважають
її твори найбагатшими на барви. Дослідники віршів поетеси навіть
підрахували, що в її збірках назви кольорів ужито 1059 разів. Ірина
Ж иленко любить квіти, особливо фіалки, і захоплюється ними на­
стільки, що навіть створила окремий літературний жанр «вірші-фіалки»...
   Прочитайте поезії Ірини Ж иленко й насолодіться багатством кольо­
рів і художніх образів.

                          ЖАР-ПТИЦЯ
               Сусідка моя — чарівниця —
               годувала надвечір родзинками
               у клітці золоту Жар-птицю
               з очима-намистинками.І

               І як воно трапилось — хто його зна, —
               та тільки дверцят не замкнула вона.
               Рвонулась на волю чудесна Жар-птиця,
               і враз освітилась
               казково столиця.
               Летіла все вище, так гарно, так вільно,
               як в найзолотішім, найкращім мультфільмі.
               Дорослим і дітям
               яснішали лиця:
               «Як хороше жити
               під сонцем Жар-птиці!»
                І тільки ота трьохсотлітня ґава,
82
                              Ірина Ж И Л Е І 1 К 0


яка себе називала Павою
(старезна, без ока, та ще й кульгава),
знайшла Жар-птицю непристойно яскравою.

І вся вороняча орава
зчинила люту стрекотняву:
«Вона яскра-яскра-яскррава!
Таку чужу нескромну птицю
тримать годиться
тільки в клітці!»

Вже третій день — нема Жар-птиці.
І людям посмутніли лиця.
О, не сумуйте. Її нема,
бо — розумієте? — зима.
Ж ар-птиця ж — птаха екзотична,
південна, до снігів незвична.
Ну, от і простудилась трішки.
Лежить вона терпляче в ліжку,
п’є молоко, клює родзинки,
чита «Барвінок» і «Мурзилку».
Пішли на лад у неї справи.
І скоро знов злетить вона
на злість лихим, кульгавим ґавам,
на новорічну радість нам!

           ПІДКОВА
Була зима. Ішов зелений сніг.
За ним — рожевий. Потім — фіалковий.
І рантом протрюхикав на коні
Дідусь Мороз. І загубив підкову.

Та не просту. А золоту. Таким,
на місяць схожим, серпиком лежала, —
аж розгубились в небі літаки,
кричали: «Мама!» —
           й крильцями дрижали.
А я знайшла. Сказала їй: — Світи
тут, на вікні. Щоб все мені збулося! —

                                                      83
           Я І СВІТ

                  Зійш лися і роззявили роти
                  сімсот роззяв. Стоять вони і досі...

                  Круг них світився то зелений сніг,
                  то голубий, то ніжно-фіалковий.
                  Вони стояли вперто, день при дні, —
                  зачарувала їх моя підкова.

                  Що ж, покладу підкову в чемодан,
                  куплю я шубу. А тоді поїду
                  в Лапландію. Хоч трішки і шкода,
                  вже так і буть — віддам підкову Діду.

                  Оце і все. А сніг звичайним став.
                  Легкий і рівний, пада, пада, пада...
                  Роти закрили всі сімсот роззяв.
                  І розійшлись... І полягали спати.

& Д о р еч і...
  Здавна існує повір’я, що знайдена на дорозі кінська підкова приносить
С людині щастя.

                          ГНОМ У БУФЕТІ
Ти знаєш, у нашому домі,                  Навчився він чемних манер
в старому буфеті, давно                   в одної маркізи з фарфору.
живе мій добрий знайомий —                Сказала маркіза: — Тепер
старенький буфетний гном.                 дружити із вами не сором.

Він знав ще дідуся хлоп’ям,               Ви просто — франтом, хоча
а маму — малим дівчатком,                 втягніть у петлицю троянду.
гукав пустунам: «Ай-яй!»,                 І прошу до мене на чай
Слухняним давав шоколадки.                Разом з цвіркуном-музикантом.

Замкнувши буфет на гачок,
золотить на свята сервізи.
Багріє його ковпачок
за склом серед вазочок різних.

Він любить какао пить,
смоктати м’ятні гостинці.
Так довго і солодко спить
в старій музикальній скриньці.
84
                                             Ірина Ж ИЛЕНКО

Століття, і друге, і третє, —             І тупа, і плямка в куточку,
прислухайся — чуєш? — завжди              і дзвонить в буфетні шибки.
клопочиться гном у буфеті,                І в довгі засніжені ночі
бормоче, зітха, шарудить.                 нашіптує дітям казки.

1. Паву у вірші «Жар-птиця» описано словами
   А   непристойно яскрава, з очима-намистинками
   Б   старезна, без ока, та ще й кульгава
   В   екзотична, д о снігів незвична
   Г   золота, на місяць схожа

2. У вірші «Підкова» події відбуваються
   А   узимку
   Б   навесні
   В   улітку
   Г   восени

3. Гном з вірша «Гном у буфеті» любить спати
   А   у фарфоровому сервізі
   Б   за буфетними шибками
   В   у музикальній скриньці
   Г   серед різних вазочок

   Якими негативними рисами наділена Пава у вірші І. Жиленко «Жар-
   птиця»?
   Чи можна вірш «Жар-птиця» назвати казкою? Чому?
   Чого навчає людину вірш «Жар-птиця»?
   Щ о означає прикмета знайти підкову?
   Знайдіть приклад персоніфікації у вірші «Підкова».
   Щ о більше зачарувало роззяв: золота підкова чи сніг, що світився
   різними кольорами? Як це характеризує роззяв?
   Добрим чи злим ви уявляєте старого гнома з вірша «Гном у буфеті»?
   З чого це видно?

   Розгляньте ілюстрацію до вірша і. Жиленко «Гном у буфеті». Щ о б ви
   змінили в ній? Словесно опишіть.
   Поміркуйте над запитанням, що таке щастя. Запишіть свої думки в
   робочий зошит ( 5 - 7 речень), проілюструвавши їх прикладами з вір­
   шів І. Жиленко.

   Підготуватися до виразного читання одного з віршів І. Жиленко для
   участі в конкурсі на кращого читця.
   Прочитати перші шість частин повісті О. Іваненко «Друкар книжок
   небачених». Виписати незрозумілі слова в робочий зошит.
                                                                   85
                                       Оксана ІВАНЕНКО
                                            (1906-1997)




   Оксана Дмитрівна Іваненко народилася в м. Полтаві в родині інтелі­
гентів: мама була вчителькою, а тато —редактором газети. У шестиріч­
ному віці дівчинка сама видавала журнал для дітей «Гриб».
   Вона мріяла стати вчителькою, тому в роки Другої світової війни, ко­
ли мама організовувала безплатну школу для дітей біженців і робітни­
ків, охоче їй в цьому допомагала.
   У шістнадцять років Оксана вже працювала вихователькою в до­
шкільному дитбудинку. Тут вона почала писати перші казки для дітей.
Протягом життя О. Іваненко написала майже п’ятдесят книжок для
юних читачів. У її доробку особливо цікаві твори про Т. Шевченка,
М арка Вовчка, Г. К. Андерсена, першодрукаря І. Федорова... Повість
про майстра з виготовлення книжок ми й пропонуємо вашій увазі.

                ДРУКАР КНИЖ ОК НЕБАЧЕНИХ
                                   Присвячується Володимиру Татаринову
                                   Тобі присвячую оцю нехитру повість
                                   Про друкаря небачених книжок.
                                   Книжки — це наша праця, наша совість,
                                   Цілющої води живий струмок.
                                   Не знаю досі, де твоя могила,
                                   Чи ти в боях, чи в катівнях поліг,
                                   Та я робитиму, поки в руках є сила,
                                   Усе, що ти в своїм житті не встиг...
                                                           1 9 4 5 -1 9 6 4 рр.


                            М аксим Грек
  — Книги — це ріки, що напувають Усесвіт, — почув диякон глухий
голос старця.
  Другий голос роздумливо, але твердо повторив за ним:
86
                                                 Оксана ЇВАНЕНКО

    — Книги — це ріки, що напувають Усе­
світ.
    Диякон не насмілився постукати й схви­
льовано відійшов у кінець сіней. Під цією
низенькою стелею він здавався особливо
високим. Коли будували монастир, мабуть,
хотіли, щоб стеля нагадувала своїм скле­
пінням небо, але занадто низько спустили
її над головами людей.                              Острозька біблія. 1581р.
    Слова, що почув диякон, пройняли до
серця, наче пронизали його. Книги. Як він часто думав про них, особ­
ливо після того, як померла його дружина й він залишився самотнім із
малим сином. Він прагнув знайти якусь вищу втіху. Досі книги були
скарбом небагатьох. Місяці й роки переписувалася кожна книга, ретельно
оздоблювалася художнім орнаментом, заставками, кінцівками. Її оправ­
ляли в розкішну оправу, часто з коштовними каменями. Це все показу­
вало любов і повагу до книги. Але хто міг придбати її, таку дорогу? Тільки
багаті монастирі, церкви та заможні бояри, що інколи віддавали за ба­
жану книгу і землю, і села. А скільки людей жадало читати та не мало
змоги! Як часто диякон думав над цим.
    Дверцята келії відчинилися. Трохи схиливши голову, щоб гостроверха
з хутром шапка пе зачепила стелі, бо він також був високий, вийшов
цар Іван Васильович. Він пройшов на подвір’я, зосереджений і замисле­
ний, не звернувши уваги на диякона, який низько схилився перед ним.
    Двері келії залишилися відчинені. У сутінках біліла одна довга
вузька борода. Старець стояв у кутку, худий, схожий на святих, мальова­
них на монастирських іконах. Але хто підходив ближче, у того таке по­
рівняння мимоволі зникало. На іконах святі були спокійні, тихі, а в цього
очі горіли таким вогнем, ніби жаринки там були, у цих чорних очах.
    — Це ти, Іване? — спитав він тихо. — Іди ближче, сідай!
    Диякон майже з побожністю наблизився до старого й поцілував руку,
яка важко підвелася, щоб поблагословити його. Він відчув на вустах дотик
холодної тонкої шкіри, що обтягала кістки, наче на руці зовсім не було
м’язів. З-під чорного рукава підрясника, біля зап’ястка, диякон Іван поба­
чив темні рубці. Він знав, звідки ці рубці. Адже перед ним був той непри­
миренний славетний учений, відомий Максим Грек, що майже тридцять
років сидів ув’язнений, а з них двадцять два роки був у ланцюгах, — і він
шанобливо поцілував цю руку. Колись-то, ще за царя Івана III, молодого
талановитого вченого, добре обізнаного не тільки з грецькою, а й з різни­
ми південнослов’янськими мовами, з італійською, з латинню, викликали
з Афона виправляти та перекладати святі книги. Учений Максим Грек
                                                                         87
         Я І СВІТ

                       не тільки виправляв, він, який чув колись нестрим­
                       но-запального проповідника Савонаролу, почав
                       викривати багаті монастирі, багатіїв, що жили із
                       страшної праці селян. Ці викриття не подобалися
                       владарям світу. Максима Грека обвинуватили в
                       єресі, тобто в неправдивому тлумаченні християн­
                       ської віри, і засудили. Ніколи більше він уже не по­
                       бачив своєї батьківщини. Звільнили його сімдеся­
                       тип’ятилітнім немічним старцем.
                          Тепер, коли після страшного заслання М акси­
                       ма Грека привезли в Троїцю, йому важко було руха­
                       тися, важко говорити, але думка так само горіла й
    Преподобний
Максим Грек. XVIII ст. пломеніла, і сам цар Іван приїздив розмовляти з ним
                       і радитися.
    — Сідай, Іване, — повторив Максим. — Ми говорили з царем про кни­
 ги. Так, книги — це ріки, що напувають Усесвіт. Моє життя проходило
 з книгами. Я переписував, перекладав, тлумачив книги. Я виправляв
 помилки, що їх робили несвідомо переписувачі й цим затьмарювали їх
 високий зміст. Та єдиний спосіб уникнути цих помилок і дати всім лю­
 дям читати книги — це друкувати їх... Я вже розповідав тобі про
 Йоганна Гутенберга, що перший винайшов друкарський верстат і, вилив­
 ши із свинцю літери, складав їх у слово, а, намазавши чорною фарбою,
 на верстаті притискував до паперу. Його були перші спроби. Потім інші
 люди, наділені святим даром, робили ще краще. Як суха земля конає від
 спраги та жадає животворної води, так людські душі жадають знання.
    Старий бачив, що диякон, затамувавши подих, слухає, і це втішало
 його. Як йому все життя хотілося передати тим, хто оточував його, усі
 свої знання, свої думки! Ніколи він не був честолюбцем і сріблолюбцем.
 За те й не злюбили його ситі, пишні архієреї, ченці з багатих монастирів-
 вотчин. Цього молодого диякона Івана Федорова Грек помітив своїм
 проникливим поглядом чорних пломенистих очей. Йому до вподоби
 було високе ясне чоло, світлі, допитливі й розумні очі, унравні великі
 руки, що любили ремесла і тесляра, і палітурника. Іванові охоче розпові­
 дав старець про своє життя, про людей, що стрівав на довгому, заплута­
 ному й невторованому шляху. Найкращі спогади були, звичайно, про
 юність. Юність! Юність у чудесній розкішній Італії, куди він поїхав
 учитися.
    — Пробув я багато років в Італії, — розказував Максим Грек, — і ба­
 гато писань різних філософів прочитав, з багатьма мудрецями позна­
 йомився та велику душевну користь із того набув.
 88
                                                                             г
                                               Оксана ІВАНЕНКО               і

   Ж ив тоді у Венеції філософ, досвідчений чоловік,
ім’я йому Альдус, а прізвище Мануціус, італієць,
великий знавець грецької і римської мов, стародав­
ньої літератури. Я його знав у Венеції і часто ходив
до нього в книжкових справах. Той Альдус Мануціус
замислив премудре діло — видати давні рукописи.
Була вже в нього школа стародавніх мов, та захо­
пився він ще друком і заснував друкарню.
   Не знав до того світ кращого друкаря. Дай мені
перо та поглянь, я намалюю тобі літери, як вигадав
писати їх Альдус Мануціус, щоб було їх зручно
друкувати й читати.
   Іван стежив за кожним рухом Максима Грека.
   — Пам’ятай, Іване, — промовив той, — стару притчу про таланти.
Одержали два чоловіки по таланту. Один ледачий і лукавий закопав
його, а другий повернув його з прибутком. Коли маєш ти хист до чого,
плекай його, вирощуй. Дорожчий хай він тобі буде за багатство, за втіхи
мирські, щоб не був ти подібний до мужа лукавого, а віддав його в
стократ більшим на службу людям.
   Замисленим повертався Іван од старця. Давній церковний звичай
вимагав, коли помирала жінка в служителя церкви — попа чи дияко­
на, — повинен був той або йти в ченці, або покинути служіння в церкві.
Та чим більше слухав Іван ученого старця, тим дужче відчував жадобу
до життя, праці, знань. Найдужче він любив працювати з книгами. З лю­
бов’ю й увагою брався він переписувати, робити до них малюнки. Сам
оправляв їх. Але друкувати книги! Не переписувати повільно слово за
словом, рядок за рядком, сторінку за сторінкою і, може, лише три-чотири
сторінки списати за день, а відразу надрукувати їх сотні, тисячі, ще біль­
ше... З благоговінням брав він у руки, коли траплялося, друковані книги,
завезені з інших країн, розпитував усіх, хто приїздив з інших земель,
про друкування.
   Він ішов широким бадьорим кроком вузенькими вуличками Москви,
а у вухах лунали слова старця: «Коли маєш ти хист до чого, плекай його,
вирощуй».
   Може, його хист, його талант саме в цій великій, святій книжковій
справі?
                                «Ганза»
   Корабель мав незабаром відплисти. Жителі німецького міста Любека
в передвечірню пору приходили помилуватися, як матроси швидко й
управно вантажать на корабель речі, заповнюють трюм і палуби різним
                                                                       89
          Я І СВІТ

                       крамом. Метушилися купці, які везли цей крам у
                       чужі землі. Сумно дивилися жінки, які виряджали
                       в путь своїх чоловіків. І їх було немало, таких жінок.
                       На цьому кораблі більше як сто двадцять чоловіків
                       мало виїхати в далеку невідому Московію. Не всі
                       вони були, звичайно, з Любека. ГІо багатьох містах
                       їздив енергійний, діловитий майстер саксонець
                       Шлітт, розпитував, шукав охочих їхати з ним до
                       Московії. Потрібні були йому різні люди: і лікарі,
                       і цирульники, і теслярі, і ливарі, й архітектори, і ка­
                       менярі, і друкарі — різні майстри різних спеціаль­
                       ностей. Цар московський Іван просив його навер­
                       бувати таких людей, привезти до його столиці.
                          Царя Івана IV прозвали Грозним. Він вів нещадну
                       боротьбу з боярами, які відчували себе повними
     В. В аснецов.     владарями у своїх вотчинах-князівствах, а Іван
Іван Грозний. 1897 р.  об’явив себе самодержавним царем усієї Русі. Його
                       боялися та поважали сусідні країни, бо завоював
  він царство Казанське й Астраханське, а згодом переміг і Лівонський
  орден хрестоносців. Багато легенд залишилося про нього в народі, й од­
  на з них розповідача, як кинув він клич: хто добуде йому царства корону,
  скіпетр, золоте царське яблуко — «рук державу» і книжку про них?
     І справді, не тільки про завоювання дбав цар, а й про книги. У нього
  була величезна на той час бібліотека, що викликала подив у всіх інозем­
  них гостей. Багато книг було привезено з Візантії. Як свій дорогоцінний
  посаг, привезла колись бібліотеку наречена царя Івана III візантійська
  царівна. Усіх дивувала освіченість Івана IV, красномовність, його листи
  вражали яскравим талантом письменника.
     От і дав він саксонцю Шлітту немалі кошти й обіцяв щедро нагоро­
  дити, коли той привезе майстрів різних справ і між ними й друкарів.
     Цар Іван розумів — і на Русі потрібно друкувати книги, це ще дужче
  прославить і зміцнить його самодержавну владу.
     Іноземець Ш літт охоче взявся за цю справу. Довгенько попоїздив
  він по всій Німеччині, розшукуючи потрібних людей, набрав немало
  майстрів і зібрав їх усіх у Любеку.
     Уже напнуті велетенські полотнища вітрил. Подме ходовий вітер —
  і корабель рушить у путь. Уявляв Шлітт, як загоряться очі царя, коли
  побачить він стільки майстрів у своїй первонрестольній Москві. Та
  щось надто підозріло стежать за Шліттом останніми днями купці міста
  Любека. Спілка німецьких торговельних міст «Ганза» — найбільший
 90
                                                                          ґ
                                             Оксана ІВАНЕМ КО             І

владар і міста Любека. Не знає Шлітт, що ввечері зібралися ганзейці
з німецькими лицарями-хрестоносцями на нараду в домі найбагатшого
й найстарішого купця міста Любека.
   — Не можна допустити, щоб їхали ці майстри до Московії, — сказав
найстарший і найповажніший серед ганзейських купців. —Яка рація нам
у тому, щоб росіяни самі виробляли те, що тільки ми можемо робити?
   — Яка рація нам у тому, — підтримали його й хрестоносці, — щоб
Московія була ще дужчою та могутнішою?
   — Навіщо в дикій Московії процвітатимуть різні ремесла?.. Хай
вона буде залежною від нас! — підтримали й інші.
   — Ми не повинні їх випускати! — говорив далі найвладніший серед
ганзейців.
   — А цього Шлітта треба приборкати та провчити, — лютували
хрестоносці.
   На цьому й порішила «Ганза» — спілка німецьких купців: не пуска­
ти німецьких майстрів до Москви, а Шлітта, привідця та верховоду,
приборкати, щоб не поїхав він десь-інде шукати людей для москов­
ського царя Івана.
   Ш літта приборкали. Десять років просидів він у в’язниці за справу,
до якої взявся так гаряче. А люди, яких він зібрав, розбіглися. Були
серед них і майстер паперової справи, і палітурник, і друкар.

                            Гість із Данії
   До царя Івана приїхав посол від данського короля Християна III.
Вузенькими низькими ходами та переходами Кремлівського палацу
ведуть його до царських палат.
   У куцому, до колін, зеленому каптані з пишним мереживним коміром,
у довгих панчохах і черевиках з пряжками заморський гість із прихо­
ваною цікавістю поглядає на розписні стіни й стелі, на дивний для нього
одяг бояр —довгі шуби, оторочені дорогим хутром — сріблястими лиси­
цями, соболями, високі шапки. Між ними, огрядними, бородатими,
поважно-повільними, посол виглядає якимось вертким куцохвостим
птахом. Кроки його, що спочатку лунають так упевнено, поволі, у міру
наближення до царської палати, робляться майже не чутними. На тонких
вустах з’являється запобіглива посмішка.
   Йому доручено його величністю королем данським улаштувати дуже
вигідну для Данії справу.
   Під коротким, але уважним і ніби наскрізь проколюючим поглядом
царя Івана посол на якусь мить розгублюється, але враз опановує себе,
і починається церемоніал привітання.
                                                                    91
І-чГ» 5           Я І СВІТ

                                          Біля царя його найближчі друзі — рад­
                                       ник окольничий Олексій Адашев, ровесник
                                       і друг юнацьких років князь Курбський та
                                       інші, що утворили Вибрану раду. Вони під­
                                       тримують царя в боротьбі проти великих
                                       іменитих бояр. Вони підтримують його
                                       прагнення поширювати в Московській дер­
                                       жаві книги, відкривати школи, розвивати
                                       різні ремесла. Не менш уважно, ніж цар, слу­
                                       хають його близькі друзі лист, що надіслав
          Російські бояри (гравю ра).  король данський.
                Х У І - Х У І І ст.       «...3 такою метою надсилаємо до тебе, —
                                       читає поважно дяк, — возлюблений брате,
          щиро нами любимий, слугу й підданого нашого Ганса Місенгейма з
          Біблією та двома іншими книгами, у яких міститься суть нашої хрис­
          тиянської віри. Якщо прийняті й схвалені будуть тобою, возлюбленим
          братом, патріархом, митрополитом, єпископами й іншим духовенст­
          вом сія наша пропозиція і дві книги разом із Біблією, то оний слуга
          наш надрукує в декількох тисячах примірників зазначені твори, пе­
          реклавши на вітчизняну вашу мову, так що в сей спосіб можливо буде
          в небагато років сприяти користі ваших церков і ваших підданих».
             Друкувати книги! Це те, про що давно мріяв він, про що говорив
          з полум’яним страдником — ученим Максимом Греком.
             Цар Іван знав, що в Данії, як і в інших країнах Європи, після того як
          Иоганн Гутенберг винайшов друкарський верстат, уже друкували, а не
          переписували книги.
             Але ж «возлюблений брат» — король данський Християн III — не без­
          корисливо, не від щирого серця пропонує свою допомогу. Цар Іван розу­
          міє, як вабить Московська держава своїми величезними, не дослідже­
          ними ще багатствами чужоземних королів, як хочеться їм наслати сюди
          своїх купців, використати ці незчисленні багатства для себе.
             А коли б цар Іван перейшов на віру короля данського, а за ним і народ
          московський, як би це було вигідно Християну III.
             Ні, треба обійтися в цій справі без іноземців.
             Царю Івану потрібно друкувати книги, щоб ще більше зміцнити
          свою владу, об’єднати народ навколо Москви.
             Н а книжки дедалі більше зростає попит, особливо після приєднання
          Казані й Астрахані. Цар увесь час повертався до цієї думки — заснувати
          друкарню.
             Учений старець Максим Грек казав йому, що тільки друкуванням
          можна уникнути тієї безлічі помилок, яку припускають переписувачі.
          92
                                              Оксана ІВАНЕНКО

Часто ці помилки зовсім переінакшують увесь зміст. Недарма Максим
Грек велику увагу приділяв граматиці. Помилки можуть призвести до
єресі — неправильного тлумачення православної віри. Як же можна
доручити іноземцям друкування церковних книг? Адже тільки цер­
ковні й були на той час у Москві. А що, як іноземні друкарі на свою ві­
ру повернуть?
   Ні з чим повернувся Ганс Місенгейм до Данії.

                           «Печатний дім»
   — Час нам самим видавати друковані книги, як у греків, Венеції,
Італії, як в інших державах, — мовив цар.
   — Ця думка тобі, царю, надіслана, як святий дар, — сказав митропо­
лит Макарій, старий, розумний книголюб, що за його керівництвом
протягом багатьох років у Новгороді переписали дванадцять фоліан­
тів —товстих томів, куди ввійшли твори багатьох візантійських, захід­
них і руських письменників. У ці книги хотів зібрати Макарій усе, що
читали й поважали на Р усі.
   Окольничий Олексій Адашев, думний дяк Висковатий, який вів най­
важливіше листування з іноземними державами, підтримали царя так
само, як і Макарій, і Максим Грек. Адашев і Висковатий тут, у Москві,
виправляли та стежили за переписуванням усіх руських літописів. Це
були люди найосвіченіші в Московській державі. Вони розуміли —
книги зміцнять самодержавну владу царя, об’єднають навколо Москви
завойовані нові землі, розбуркають прагнення людей до писемності й
знань. І цар наказав розшукувати здібних до цієї
справи. Якогось майстра Марушу Нефедієва на­
діслали до Новгорода, щоб звідти привіз майстрів,
що вміють «різати різьбу всіляку». Відомо стало,
що й тут, у Москві, дехто самотужки пробує дру­
кувати й показувати цареві перші, ще не вправні
спроби.
   — Кажуть, Іван Федоров, колишній диякон
Миколо-Гостунської церкви, цим ділом цікавиться
й займається, — сказали цареві.
   — Покличте його до мене, — наказав цар.
   Страшно йти до царя простій людині. Та згадав
Іван Федоров, як зустрів його ненароком у М ак­
сима Грека й почув тоді слова, що повторив їх цар
роздумливо та твердо.                               Пам’ятник І. Федорову.
   — Книги — це ріки, що напувають Усесвіт.               м. Москва
                                                                     93
        Я І СВІТ

  А чутки, як весняні пташки, уже носяться над Москвою, що хоче
цар тут, у Москві, свій «Печатний дім» будувати й шукає людей, що
друкуванням цікавляться та мають до цього хист.
  Давно не бачив маленький син Івашко свого батька Івана таким ба­
дьорим, таким задоволеним, таким діяльним. Як прийшов він тоді з
Кремля від царя, так і почалось інше життя. З ранку до пізньої ночі
зайнятий він. Доручив йому сам цар — тільки подумати: сам цар! —
збудувати «Печатний дім», де друкуватимуть безліч книг.
   Кипить робота. Теслярі, каменярі виводять стіни. Усім керує його
батько, він же замовляє все для друкарні, стежить за всім. Є в нього
помічник. Веселий і бувалий Петро Мстиславець, прибулець із Білорусі.
   При «Печатному домі» будують і «Справну палату». Там виправляють
книги, з яких будуть друкувати. Радяться в усьому із зовсім старим
Максимом Греком, з митрополитом Макарієм. Скрізь устигає Іван Ф е­
доров. Скільки ще роботи! Але якої роботи —цікавої, живої, потрібної.
   Цар Іван також приходить на «Печатний двір», показує йому проста
людина Іван Федоров перші спроби, показує верстати, шрифти, різне
друкарське приладдя. Приязно дивиться цар Іван на першодрукаря.
   Велику справу робить перший друкар. Імені його не забудуть на­
щадки.

                              Свято книги
  Це сталося навесні 1564 року. Цей день можна прирівняти до великої
перемоги, до найсвітлішого свята всього народу. Іван Федоров подав
цареві першу книгу, надруковану в «Печатному домі» «повелінням і
коштом» самого царя. Ця книга звалася «Апостол».
  Я к у казці-легенді, переказував народ — простий «ярижка» здобув
книгу цареві.
  Стопи книг, однаково великих, однаково гарно оправлених у темну
шкіру з тисненням, були перед царем. Скільки людей читатимуть їх!
                             Не тільки в церквах лежатимуть вони, як
                             колишні рукописні, важкі, дорогі, не-
          і    л і Лг.Шпі    доступні для більшості людей, а зможуть
                             їх купити, читати й не такі вже багатії.
                                Цар із задоволенням хвалить прекрас­
                             ний чіткий шрифт, чорний і червоний,
                             чудесні малюнки, заставки.
                                Малюнки були різноманітні. їх надру­
                             ковано дуже багато, кожен розділ почи­
 «Апостол» І. Федорова.      нався розкішною заставкою, у якій пере­
      1563-1564 рр.          пліталися квіти, трави, плоди. Візерункові
94
                                              Оксана ІВАНЕНКО

великі літери починали текст. Ж одна переписана книга на Русі ще не
була так багато ілюстрована. Де видання аж ніяк не поступалося ви­
данню італійських й інших західноєвропейських майстрів... Добре оз­
найомившись з їхніми роботами, Іван Федоров із великим художнім
смаком зробив по-своєму так, як змогли зробити тільки на його бать­
ківщині, і орнамент, і літери.
    Цікава була післямова першої книги. Урочисто розповідалось у ній,
що цар Іван продовжує справу імператорів грецьких, і за прикладом
Греції, Італії та інших країн уводиться на Русі книгодрукування. Розпо­
відалось у ній, як, не шкодуючи, давали кошти на цю справу «дела­
телям» — Івану Федорову та Петрові Тимофійовичу Мстиславцю.
    З любов’ю дивиться великий дужий Іван Федоров на справу своїх рук
і, як любе дитя, тримає книгу на міцних широких долонях.
    «Ех, шкода, не дожив ані Максим Грек, ані Макарій до цього свята, —
думає з жалем першодрукар. — Оце б раділи!»
    — Знаєш, друже, — каже він Петрові, — а треба нам ще й менші
книги друкувати, щоб і проста людина могла їх купити й синів своїх
навчати. Оце подякують нам люди!
    — Авжеж, — згоджується Петро.
    І вони заходжуються біля нових книг.

                               Єретики
   Іван Федоров і його помічник Петро Мстиславець із таким же запа­
лом і натхненням друкували інші книги, а над ними вже збиралася гроза.
   Наче хмари, що раптово затьмарюють погожий день, починають
рости, громадитися, спускатися низько над землею й давити повітря,
так росло й дужчало невдоволення бояр і вищих церковників, які бу­
ли з ними заодно. Ш ирилися плітки, злостиві чутки навколо дру­
карні...
   — І де це видано, щоб книги не рукою богобоязливою переписува­
лися, а на верстаті бісівському робилися?
   — І не поставили когось із старих бояр, а смерда невідомого, дияконця
якогось.
   — Від диявола це, від диявола, —шепотіли бояри, показуючи на «Пе­
чатний двір», на високу постать царського друкаря Івана Федорова.
І дратував їх його спокійний вигляд, його впевнені рухи, безбоязний
і одвертай погляд розумних очей — погляд людини, що знає свою справу
й вірить у добро.
   Не зраділи бояри й великому святу — виходу першої книги. Та до
чого вони могли прискіпатися, коли самі мало що розуміли!
                                                                     95
        Я І СВІТ

   — У таких книгах диявольська єресь, немає на них Божого благосло­
вення. А малюнки! Недарма він з іноземцями-єретиками знається, —
бубоніли вони й підбурювали темний, неписьменний народ, під’юджу­
вали переписувачів книг.
   — Тепер вам кінець. Не потрібна тепер ваша праця.
   — Єретики!
   От яке страшне слово сичали бояри, от яке страшне слово вже часто
чули за своєю спиною друкарі.
   І попи не відставали від бояр. Не було в живих освіченого Макарія,
помер натхненний учений Максим Грек. На чолі церкви стояли люди,
яким не потрібна була ця культурна велика справа. Вони хотіли, щоб
книги були лише в їхніх руках.
   А цар Іван? Чому він не захищає свою улюблену справу, своїх
першодрукарів?
   Та тепер уже справді страшно звертатися до нього.
   Важкі, скрутні часи свого царювання переживає він. Його зрадили
найближчі друзі. Не підтримали в Лівонській війні не тільки старі
бояри, а навіть Адашев, князь Курбський. Князь Курбський утік до
Л итви й звідти надсилав цареві сповнені трутизни та докорів листи,
а розлютований цар відповідав йому не менш ущипливо та нестримно.
   Цар оточив себе новими людьми з дрібних бояр, створив загін оприч­
ників і майже весь час проводив в Олександрівській слободі.
   Скрізь йому тепер увижалися зради, і почалися страшні страти, кату­
вання винних і невинних людей, заслання. Цар став мов несамовитий,
дня не минало без страт, а потім він сам починав каятись і, одягнувши
чернецький одяг, дзвонив на дзвіниці та молився за вбиті ним сотні
людей, записував їхні імена у свою книжечку, що збереглася й досі, і з
якої ми довідалися про імена сотень закатованих.
   Люди жахалися його, боялися потрапляти на очі.
   Чи до друкарні йому було!
   А може, хтось у недобрий час і про друкарів шепне йому лихе слово
«єретики»?                         и
   Та ні. Лють царя не зачіпає їх. Йому зараз не до них.
   З болем дивиться Іван Федоров на свою працю. Через книги він хо­
тів поширювати освіту, науку серед людей, а його звинувачують у єресі.
Не можуть зрозуміти тупі, пихаті люди, на що здатний людський ро­
зум і людські вправні руки! Здається їм це «чудом», «бісовим ділом».
   — Що робити? — питає Петро Мстиславець. — На майданах і вули­
цях уже й пройти не можна. Кажуть уже вголос, що ми з бісівського
гнізда. Цареві не до нас. Перед ним бояри один одного оплутують,
скрізь змови, страти. Треба нам звідси їхати.
96
                                                Оксана ІВАНЕНКО

   Опускає Іван Федоров голову з довгим хвилястим русявим волос­
сям на свої міцні руки. Як блискуче почалася робота, яким вогнем за­
палило його душу! І невже це все покинути?
   — Ще й нас самих, як єретиків, схоплять і стратять, — роз’ятрює
серце Петро Мстиславець.
   — Я боюся, тату, — шепоче маленький синок Івашко, притуляючись
до батька.
   Іван Федоров оглядає замисленими, повними турботи очима дру­
карню, і каже:
   — Так, треба з Москви їхати.
   Сумно складає Петро Мстиславець дошки гравюр, велику рамку
фронтиспіса «Апостола», форми для виливання літер, матриці1. Це
можна взяти із собою. І з невимовною печаллю дивляться обидва на
друкарський верстат. Він залишиться тут. Хай бережуть його учні, які
навчилися в першодрукарів.
   Ніколи в житті не забудуть Іван Федоров і маленький його Івашко
тієї гіркої ночі, коли збиралися залишати Москву.
   З клунками за плечима, з довгими палицями в руках, тримаючи за
руку Івашка, що в темряві спотикався й падав, пробиралися перші дру­
карі вузенькими покрученими вуличками Москви. На їхньому возі ле­
жало небагате майно та дорогоцінний скарб — матриці, шрифти, книги.
   На Красній площі зупинилися, оглянулися, уклонилися низько на
всі боки:
   — Прощавай, Москва! Прощавай, Кремль! Дай Боже повернутися
на рідну землю.

    1. Прочитайте опис.
    Худий, схожий на святих, мальованих на монастирських іконах... очі го­
    ріли таким вогнем, ніби жаринки там були, у цих чорних очах...
    Це портрет
       А Івана Федорова
       Б Івана Грозного
       В Максима Грека
       Г митрополита Макарія

    2. Вертким куцохвостим птахом у повісті названо
       А   саксонця Шлітта
       Б   радника Адашева
       В   Ганса Місенгейма
       Г   короля Християна III

   1 Матриця — штамп для отримання відбитків.

                                                                       97
            Я 1 СВІТ

      3. Першодрукарем Європи вважається
            А   Іван Федоров
            Б   Петро Мстиславець
            В   Йоганн Гутенберг
            Г   Іван Грозний

            Як тема повісті «Друкар книжок небачених» пов’язана з дитинством
            і родиною О. Іваненко?
      5.    Чому німці не пустили своїх майстрів до Московії?
      6.    З якою метою до Москви прибув данський посол Ганс Місенгейм?
      7.    Чому цар Іван Грозний відмовив данському королю?
      8.    Як називається перша друкована книга в Москві? Знайдіть і прочи­
            тайте опис цієї книги.
      9.    Хто такі єретики? Хто назвав Івана Федорова та його помічників
            єретиками? Чому вони так уважали?
     10 .   Через що в Івана Грозного послабився інтерес до книгодрукування?

            Випишіть портрети головних героїв повісті в робочий зошит.
            Як ви розумієте вислів Книги — це ріки, що напувають Усесвіт?

         Прочитати повість О. Іваненко «Друкар книжок небачених» до кінця.
         Вивчити напам’ять абзац, що починається словами: «Слова, що по­
         чув диякон, пройняли д о серця...» (четвертий абзац повісті).
      3. Знайти інформацію в мережі Інтернет про політичну ситуацію в Москві
         середини XVI ст., підготувати за нею коротке повідомлення (за ба­
         жанням).

                                 Б орець і сіяч
   — Звідкіля ж ви будете, люди добрі? — спитав їх чорновусий, чорно­
бородий, ще не старий пан із чорними живими очима. Він стояв перед
ними, високий, дебелий, узявшись руками в боки. Дивився з цікавістю,
але привітно.
   Утікачі низько вклонилися. Перед ними був один із найбагатших
литовських панів, українець родом, вельможний гетьман Ходкевич.
   Іван Федоров випростався та спокійно, серйозно розповів, хто вони,
як за наказом царя Івана збудували друкарню, як надрукували першу
книгу і як мусили втекти від темного народу, підбуреного боярами й
попами.
   — Начальники та священноначальники звинуватили нас у єресі та
чорнокнижництві, — казав Іван Федоров. — Ми подалися до Литви,
щоб урятувати своє життя й продовжувати труд. Важко було нам ки­
дати рідну землю, але бачимо ми, що й тут багато народу нашої віри та
мову нашу так само розуміють.
98
                                               Оксана ІВАНЕНКО

   — Отож-бо воно і є, — мовив гетьман. — І гаразд ви, люди добрі, зро­
били, що сюди напрямок узяли. Може, тут, як ніде, і потрібен буде ваш
труд для нашого народу, що однієї з вами віри, і мусить віру й мову
свою боронити. Друкував книги колись у Празі, а потім і тут доктор
Франциск Скорина, та давно він уже помер, і ніхто не продовжує його
справи. Книги будуть також нашою зброєю. Кличу я вас до себе, у свій
маєток, у Заблудовому. Матимете ви там і дах над головою, і хліба ку­
сень, і все, що для вашої роботи потрібно.
   Розмова велася в столиці Литви — Вільні, старовинному прекрасно­
му місті. Саме в ці дні відбувався там литовський сейм, і Ходкевич був
на ньому. Довідавшись, що він «руський», як тоді звали не лише росіян,
а українців і білорусів, друкарі вирішили звернутися до нього за пора­
дою — куди податися, і он яка щаслива була їхня зустріч! Незабаром
вони опинилися в багатому родовому маєтку Заблудовому.
   Може, то настали найщасливіші часи в житті друкаря Івана Ф едо­
рова та його сина Івашка, що вже підріс і потрошку привчався до діла.
   Справді, не пошкодував пан Григорій Ходкевич нічого ані для друка­
рів, ані для друкарні. Вони мали і теплу хату, і добрий кусень хліба, і до
хліба всього. А головне — нового змісту набирала тут робота друкарів.
   Це ж бо було в ті часи, коли польські пани хотіли загарбати собі всі
українські землі, завести скрізь католицьку віру. Отже, православні
книги — це була велика зброя проти ополячення.
   І це добре зрозумів Іван Федоров своїм глибоким розумом і відчув
себе справжнім борцем за свій народ. Це ще більше окрилювало його
в роботі. Треба було знову робити друкарський верстат та інше дру­
карське приладдя, бо скільки ж там вони могли захопити із собою.
Треба було шукати та вчити нових помічників. Один із них підростав
дома — Івашко. Найбільше його цікавили великі розкішні оправи
книг. Не така-то була проста справа! Оправу робили з дерев’яних до­
щок, обтягали шкірою, робили прикраси, витискували герби, робили
металеві застібки, щоб краще зберегти книгу.
   — Диви, Івашку, — казав батько, — що пишуть у книгах: «...а котрий
нон або дьякон чтьот», а не застібує усіх застібок, «буді проклятий».
Та треба, щоб застібки прикрашали, а не псували обличчя книги.
   Батько уважно оглядав, як син робить застібки. Він навчав його бути
справжнім митцем, майстром з великим смаком, щоб добре виконувати
таку роботу.
   Серед хлопчаків, товаришів сина, був один, на ймення Гриць, жвавий,
меткий хлопчисько. Він не вилазив із заблудовської друкарні, скрізь
сунув свого носа. Потроху і його втяглії в роботу, й Іван Федоров покла­
дав на нього великі надії.
                                                                       99
        Я І СВІТ

                                Через віеім місяців, у березні 1569 року,
                             вийшла друком перша руська книга в Л ит­
                             ві — Учительне євангеліє. 1 знову, як і в
                             Москві, після випуску першої книги, доля
                             ніби почала глузувати з першодрукаря.
                             Покинув Івана Федорова помічник і друг
                                                   О

                             Петро Мстиславець. Його переманили до
                             себе багаті віденські купці Мамоничі. Та в
                             Івана Федорова були вже учні й інші поміч­
                             ники, і він виконував те, про що сповіщав
                             у першій заблудовській книзі від імені ви­
                             давця «гетьмана найвищого великого кня­
зівства Литовського, його милості пана Григорія Олександровича
Ходкевича», який обіцяв: «А я про інші книги помишляти буду й коштів
моїх на те не пошкодую й скоро їх друкувати дам». Така обіцянка надава­
ла нових сил Іванові Федоровичу Москвитіну, як його тепер звали.
   Через рік вийшла із заблудовської друкарні й друга книга. Але за цей
рік трапилася велика подія в житті Литви, Польщі й України. У 1569 році
відбулася Люблінська унія. У місті Любліні, на сеймі, підписали
союз — унію між Литвою та Польщею. Сейм постановив, що Україна,
яка була під Литвою, тепер відходить до Польщі. Отож до Польщі
відійшли Волинь, Поділля, Київщина. Поки не підписали цієї унії,
Григорій Ходкевич боровся проти неї. Він знав, що панська Польща
всіма силами запроваджуватиме свої закони та звичаї на українських
землях. Та це загрожувало найбільше простому людові, а не великим
панам, таким як Ходкевич. Він почав вагатися, не об’єднав незадоволе-
них, не повстав проти Польщі. Унію підписали й ніби обрубали крила
Ходкевичу.
   Ходкевича не впізнавали його близькі. Він повернувся з Любліна
прибитим, немічним, хворим дідом. Іван Федоров чекав нових розпо­
ряджень. Книги — це ж була зброя його народу проти іноземних загарб­
ників, він теж був борцем! Але гетьман Ходкевич його не кликав. Він
узагалі майже нікого не хотів бачити. Іван Федоров сам пішов до нього.
Хлопці нетерпляче чекали його. Уже й ніч настала, а він усе не повер­
тався з панського замку. Полягали спати. Не чули, як прийшов батько.
І раптом дивні звуки збудили Івашка. Він підвівся на ліжку, почав
прислухатися й приглядатися в той куток, де спав батько. І побачив,
що голова батька — велика, з хвилястим волоссям — труситься від
стриманих ридань. Він плакав! Так, батько, великий, розумний батько,
що перший надрукував книги в Москві, що перший надрукував книги

100
                                                Оксана ІВАНЕНКО

тут, гірко плакав уночі, ховаючи лице в подушку. Може, образив його
чим пан гетьман Ходкевич? Може, прогнав його від еебе, як прогнали
московські попи та бояри? Змову доведеться їм мандрувати, кидати
теплу хату, розкішний парк біля замку, де крадькома любили бігати
хлопці. Івашкові зробилося шкода і себе, і тата, але він не посмів роз­
питувати його та, сам того не помічаючи, у сльозах заснув.
   Уранці батько говорив і з ним, і з Грицем, як із дорослими. Ні, не об­
разив його нічим пан Ходкевич, ні, не прогнав його, навпаки, дарує він
йому хутір поблизу свого маєтку й землю, дідичем робить.
   — Як добре, тату! — аж скрикнув від задоволення Івашко. — Свій
хутір! Земля! Ми самі хазяї!
   —Добре? — спитав батько серйозно. — Хутір, земля — будемо орати,
сіяти... А як же те насіння, що розсівав я досі між людьми своїми книж­
ками? А як же ремесло моє художнє? На рало змінити?
   Не хоче пан гетьман більше друкарню тримати, книги друкувати...
Постарів, знесилився, зневірився — навіщо йому ця морока? Дожива­
тиме свій вік спокійно.
   Хлопці замовкли, принишкли. Мовчазний ходив батько. Цей радісний
вигук Івашка, коли почув той про хутір, ця втіха дитяча краяли йому
серце. Та й у самого вже срібло пробивається на скронях. Треба подбати
про затишний, спокійний куток на старість.
   А перед очима рантом з’являється худа, висока постать старого
Максима Грека, виснажене жовте лице й п’яні очі.
   — Рабе лукавий і ледачий, — немов чує він голос старого Грека,
який розказував йому давню притчу, — навіщо талант, що дав я тобі,
закопав ти в землю?..
   Невже кине він оці матриці, шрифти, цей верстат, книги, книги...
й оратиме, засіватиме землю та дбатиме лише про свій кусень хліба?
Він дивився на роботу своїх рук, потім поглядав на Івашка, і гіркі
сльози текли по його обличчю.
   Він ще жив у Заблудовому, коли помер старий Ходкевич. І тоді він ска­
зав рішуче своєму синові й синам Ходкевича:
   — Не личить мені в оранні та сіянні насіння своє життя коротати.
Замість рала в мене ремесло художнє, замість насіння житнього — ду­
ховне насіння повинен я по світу розсівати... і всім роздавати духовну їжу.
   Зворушливо прощалися заблудовські жителі, сини Ходкевича, їхні
помічники, уся челядь із натхненним друкарем. Дивувало всіх, що не
спокушає його мирне, забезпечене життя, що міняє він це життя на не­
відоме, повне тривог і пригод. Дозволили йому взяти все з друкарні,
вирядили його добре в дорогу.
                                                                       101
        Я І свгг

   Зарипіла гарба з верстатом та іншим приладдям. Уклонилися друкар
Москвитін і два його юні помічники та й почвалали потихеньку в да­
леку путь — за п’ятсот верст, в українське місто Львів.
   Ліси, болота, обшарпані села, деякі зовсім вимерлі від якоїсь страш­
ної пошесті, залякані, пригнічені люди — отакий був їхній невеселий
шлях. За Любліном пішли пагорби, горби, густі ліси, стрімкі річки —
це вже була Галичина — «Червона Русь». Частіше на шляху трапляли­
ся багаті замки польських магнатів.
   Хлопці як хлопці, розважаються всім, що побачать, радіють із того,
що у велике місто йдуть. А на батька глянуть — уперто зсунуті брови
на переніссі, очі замислено-натхненно дивляться вперед.
   Борець і сіяч.

                       У старовинному місті Львові
   На пагорбах, оточених високою міцною стіною від нападу ворогів,
височів Львів — місто, що його збудував для сина Лева в X III ст. Д а­
нило Галицький.
   Перехрестилися подорожні, в’їхали в міські ворота. Відразу в хлоп­
ців аж очі розбіглися. Скільки людей, який гомін навколо! І люди в
різних чудових убраннях, не подібних до їхнього московського одягу.
   — Ой, сорочки які вишиті! — шепочуть хлопці, дивлячись на бар­
висте українське вбрання дівчат.
   Українські, польські, єврейські, грецькі, вірменські, німецькі слова,
слова багатьох інших мов лунають на вулицях. А вулиці рівні, зелені,
а будинки кам’яні, чисті.
   — Куди це ми потрапили? — питає Івашко.
   Іван Федоров знав від Ходкевичів, що Львів — велике й багате
місто, де ведуть торгівлю купці з різних країн, де багато монастирів
і церков, де живе безліч ремісників. Знав він, що місто має пільги та
привілеї від польських королів, і за це вони мають від міста немало
грошей. Городяни міста Львова самі обирали собі міського голову —
бургомістра.
   З цікавістю глянули на великий кам’яний будинок з баштою —
ратушу, там засідали бургомістр і радники. Хлопці дивувалися левам
перед будинком.
   Нічого, що такий довгий шлях. У такому місті, напевно, потрібна робо­
та друкаря. Хлопці вже ладні забути всі прикрощі шляху, тільки б
швидше побігти на величезний львівський ринок, де, мабуть, є все, чого
тільки могло заманутися людині: і східні товари — барвисті тканини, ки­
лими, і вина, і хутра з півночі, і різна зброя, і овочі, і ласощі — усе, усе!
102
                                                                         І
                                             Оксана ІВАНЕНКО             *

   На вулицях Львова, на його майданах, а особливо на ринку, завжди
було повно люду, а в той день було ще й свято.
   — Може, це тільки у свято так? —спитав Івашко, але не встиг почути
відповідь і замовк.
   Саме повз них проходила зараз незвичайна процесія.
   — Дивись! Хлібина! — захоплено вигукнув Гриць. Перед великою
лавою людей несли корогву, а поряд з нею, на довгій палиці, величезну
дерев’яну пофарбовану хлібину.
   — Це іде цех пекарів, — пояснив якийсь доброзичливий стариганчик
у довгих панчохах і купецькій широкій, але куцій чи то кофті, чи то
жупанчику з коміром, оздобленим хутром.
   За пекарями йшли кравці зі своєю корогвою та з величезними но­
жицями, якими можна краяти одяг велетню. Далі — шевці з черевиком,
мабуть, з ноги того ж велетня. За ними — гончарі, ковалі, теслярі, ци­
рульники.
   Ремісники об’єднувалися тут по цехах.
   На свята цехи проходили містом, кожен під своїм прапором і знаком
свого ремесла.
   — Тату, а друкарі тут є? — спитав Івашко.
   Той же стариганчик, очевидно, якийсь дрібний купець, похитав го­
ловою. Та батько всміхнувся своєю доброю усмішкою:
   — Будуть і друкарі. А ми з тобою хто?
   Цікавий стариганчик устряв у розмову. За декілька хвилин подо­
рожні зі своїм возом уже повертали на Підзамче. Квартал, де жили
купці та ремісники.
   У Львові оселився перший друкар.
   У лютому місяці 1574 року, через десять років після надрукування
першої книги в Москві, вийшла у Львові перша друкована книга в
Україні.
   Художньо й тонко вона була зроблена. Майстер перевершив своє
перше видання, хоча «Апостол» львівський був подібний до москов­
ського. Та нічого дивного в цьому не було. Друкував львівського
«Апостола» той самий першодрукар Іван Федоров. Але було в книзі
дещо відмінне. Нові малюнки, інша післямова. Новий малюнок із
самого апостола Луки. Цікавою й новою була в книзі сторінка, де з лі­
вого боку красувався герб старовинного міста Львова з левом посе­
редині, а з правого — герб самого друкаря: кутник — необхідний при­
лад для друку й вигин річки, адже «книги — це ріки, що напувають
Усесвіт». Це був знак, що відображав його працю на все життя. Під
малюнком — підпис: «Іван Федорович, друкар Москвитін».
                                                                  103
         Я І СВІТ

                                       А про самого друкаря, про його поне­
  1 >Лі               -і/II V.і.
                              *****
                                    віряння, про його незламну віру у своє
               ^ г«**$ 3 сіл
                           -
                                    покликання читачі дізнавалися з після­
                                    мови...
                 І
                                       Післямова — це була звичайна річ у ста­
                                    ровинних книгах. У післямові розповіда­
Автограф І. Федорова. 1583 р.
                                    лося, де, коли та як виготовлена книга.
                                    У московській першій книзі прославлявся
 цар Іван IV, в Учительному євангелії, надрукованому в Заблудовому, —
 гетьман Григорій Ходкевич.
    Післямова львівської книги нікого не вславляла, вона тільки мала
 розповісти всьому світу про важкий труд і перешкоди на шляху друкаря.
    Пристрасно й палко написав Іван Федоров цю післямову. «Сія по­
 вість, відкіля почалася та як зробилася друкарня ця».
    Він писав, що друкарня почалася в Москві з наказу царя й великого
 князя Івана Васильовича, писав про все, що ми тут розповіли.
    Він написав про те, як, прийшовши до Львова, ходив до багатих куп­
 ців, ставав перед ними на коліна, проливав сльози, прохаючи допомогти
 заснувати друкарню. Він певен був, що у Львові, старовинному укра­
 їнському місті, відгукнуться на його заклик, дадуть йому можливість
 поширювати «слова істини» у друкованих книжках. З папертей церков
 закликав збирати кошти. Він був певен, що найперше ті, які стоять на
 чолі духівництва, схопляться за цю справу. Але «великі світу цього» за­
 лишилися байдужими до його заклику. Він був певен, що й купці охо­
 че нададуть допомогу, бо матимуть з цього велику вигоду для себе. Азе
 купці вважали його за непрактичного дивака — та й годі. Коли б він
 узявся друкувати для католиків — о, то була б інша справа! Тоді знай­
 шов би він державну допомогу й жив би без журби та клопоту. Але зра­
 дити свій народ він не міг. Він хоча й опинився за кордонами москов­
 ської землі, проте вважав, що й тут служить рідному народові й цей народ
 братній також рідний, бо тут люди були однієї з ним віри, і на народ
 свій він не мав образи, бо гнали його бояри та священноначальники.
    Так, і тут великі пани, нони не хотіли зрозуміти, яку зброю пропонує їм
 скромний друкар у боротьбі за незалежність батьківщини. їх цікавили
 тільки свої маєтки та власний добробут, і коли їм було вигідно, то вони
 спокійнісінько зраджували і віру, і мову та переходили в католицтво.
    Бідні люди, міщани міста Львова, православне «братство» відгукну­
 лися на палкий заклик Івана Федорова. По копійці збирали вони кош­
 ти, щоб міг він відкрити свою друкарню й випускати книги. І про це
 написав Іван Федоров у своїй післямові.
 104
                                                 Оксана ІВАНЕНКО

    Він згадував добрим словом Ходкевича та його синів і закінчував
скромним проханням до читачів: «А нам, недостойним, хай просять про­
щення за те, що дерзнули почати. А якщо в чому погрішність буде, Бога
ради виправляйте, благословіть, а не кляніть, бо писав не Дух Святий
і не ангел, а така ж грішна та тлінна рука, як і в усіх інших неумудрених...»
    Книга вийшла. Прекрасна книга, уперше надрукована в Україні...

                           Найперший «Буквар»
   О

    Його вже пізнали й шанували люди. Пізнали його пристрасну вдачу
та добру душу. Просили його позичити гроші — він позичав, не вистачало
в нього на його корисну справу — і він не боявся позичати, аби тільки
не зупиняти роботи!
    А він не зупинявся, нові й нові задуми народжуватися в голові й серці.
    — Івашку, — казав він синові, — от вивчив я тебе читати, тому що зі
мною ти змалку біля книг ще рукописних був, а тепер ці великі друко­
вані книги тобі зрозумілі. Та чи ж можливо в маленькому дитячому
віці таку книгу подолати! Треба для дітей виготовити книги, щоб зм аз­
ку вчилися читати та щоб легко їм було не тільки вчитись, а й у малих
слабких рученятах тримати. — І додав сміючись: — От одружишся ти,
будуть у тебе діти, мої онуки, і згадаєш, що дід для них перший «Буквар»
надрукував.
    Львівське братство зраділо, коли почуло про новий задум цієї над­
звичайної і такої простої, своєї людини. Бо хоч прийшов він із Москви,
але всією діяльністю показав, що там рідні люди та єдиний у них шлях.
    Іван Федорович Москвитін, так усі звали його у Львові, сам сів за реда­
гування граматики. І от як написав він про це в післямові до «Букваря»:
«Скоротивши до найменшого, склав я для швидкого навчання дітей...
і, якщо труди мої виявляться достойними вашої милості, прийміть їх з
любов’ю. А я охоче готовий працювати й над іншими угодними вам
книгами».
    Найперший на всій Русі в Україні «Буквар» для дітей надрукував
Іван Федоров у Львові в 1574 році.
    Хотів він й інші книги друкувати, та коштів більше не було, борги
росли. Іван Федоров пробує всілякими способами вибитися зі скрут­
ного становища, але дедалі більше заплутується в боргах, у сітях, що
розставляють хитрі лихварі.
    Та доля — як та ріка, що коливає хвилі свої то вище, то нижче.
    Саме тоді, коли вже й не знав, що робити, одержує Іван Федоров
запрошення від князя Костянтина Острозького приїхати в його маєток
Острог для заснування друкарні.
                                                                         105
<Ц(Гі .*)           Я 1СВІТ

               Хвиля знову підноситься вгору. Знову ясніє чоло невтомного друка­
            ря, і зі своїм помічником Грицем їде він до князя. Син Івашко вже до­
            рослий, уже одружився й залишився працювати у Львові. А за той час,
            що жив Іван Федоров у Львові, протягом двох років Гриць учився
            малярству, різьбярству на сталі в майстра художника Пилиповича,
            друга Івана Федорова, та столярному ремеслу, і платив за навчання
            Гриця сам Іван Федоров.

                                       Острозька академія
               Двадцять п’ять міст, десять містечок, майже сімсот сіл мав у своїх
            володіннях князь Костянтин Костянтинович Острозький, воєвода
            Київський, й одержував прибутку щось із мільйон червоних злотих
            на рік. Рід князів Острозьких був відомий із давніх-давен. Прапрадідом
            князя Костянтина був знаменитий Федько Острозький, який боров­
            ся за незалежність Русі проти Польщі та Литви, брав участь у Грюн-
            вальдській битві, коли слов’янські народи об’єдналися проти німець­
            кої навали й надовго відбили німцям охоту зазіхати на наші землі.
               Ніякими особистими надзвичайними властивостями не відзна­
            чався його праправнук, хіба лише тим, що володів незчисленними
            багатствами й через це мав владу, силу та право. Він не перейшов у ка­
            толицтво, обставини зробили його родовий замок в Острозі центром
            культурної діяльності в Україні, а він сам стояв на чолі знаменитої
            Острозької академії.
               Князь Острозький запросив до себе досвідченого друкаря Івана Ф е­
            доровича Москвитіна.
               Радісно було побачити друкареві, що в Острозі зібралися найученіші
            люди України — Лукаріс, Смотрицькі — Герасим, батько, і син його
            Максим, Дем’ян Наливайко — брат славетного Северина Наливайка.
                                         Князь улаштував в Острозі школу, з якої
                                         хотів зробити вищу на зразок Польської
                                         академії. Звали її «трьох’язичним ліцеєм»,
                                         бо вчили в ній слов’янською, грецькою та
                                         латинською мовами. Ця Острозька акаде­
                                         мія була першою спробою організувати
                                         вищу школу в Україні.
                                            Передусім князь бажав надрукувати
                                         Біблію церковнослов’янською мовою. Це
                                         була величезна та складна справа. Він ро-
              Острозька академія         зіслав по всіх усюдах шукати тексти Біблії.
                 Сучасне фото            І як казали про це: «...сего ради много стран
            106
                                                    Оксана ІВАІ1Е1ІКО

далёких вселенських проходя, яко римские пределы, тако и Канадий-
ские острова, паче же много монастырей грецких, сербских и болгарских
и даже до архиепископа Константиноградского, нового Рима дойдя».
    Найповніший текст дістали з Москви.
   Спочатку князь Острозький запропонував Івану Федорову бути
«справцею», тобто управителем у Дерманському монастирі, що належав
князеві. Майже рік пробув там Іван Федоров, але ця робота була не
для його вдачі та нахилів, і він дуже зрадів, коли князь Острозький на­
казав йому взяти участь у підготовчій роботі над Біблією, зайнятися
устаткуванням друкарні, забезпечити папером видання. Іван Федоров
знову побував у Львові, завітав до сина, який на той час уже мав свою
палітурню. В Івана Федорова було багато зв’язків із діловими людьми,
купцями з Польщі, Валахії, Туреччини. Він відвідував по дорозі мо­
настирі, заходив до різних учених людей. Першодрукар добре знав
грецьку мову. Це все давало йому змогу знайомитися, розмовляти,
збагачуватися досвідом і новими думками. До душі була йому висока
мета цієї справи.
   З новим запалом узявся він до роботи в Острозі. Дарма, що посивіло
волосся в друкаря, що нема тої сили, яка була замолоду. Зате є досвід
і глибокі знання.
   Друкування Біблії — це була знаменна подія в усьому слов’янському
світі, це був величезний труд. Над Біблією працювали найвидатніші
уми в Україні. Іван Федоров, перший друкар, також брав участь у звір­
ці списків, у доборі кращих.
   Але найбільше часу треба було йому віддавати без­
посередньо друкарні. Потрібно було зробити новий
верстат, вирізати новий шрифт, різати пунсони1, від­
ливати літери, готувати матриці.
    Біблія ще довгі роки була ненеревершеним мистець­
ким твором завдяки своїм шрифтам, верстці, друкові, ве­
ликій кількості заставок і різних художніх прикрас. Це
все виконав Іван Федоров. І, крім герба князя Острозь­
кого, крім віршів на його честь, був надрукований у кни­ Герб І. Федорова.
зі й скромний герб старого друкаря Івана Москвитіна...         1574 р.

                     «Чекаю воскресіння з мертвих»
  Високий дід із срібним хвилястим волоссям і зі срібною довгою боро­
дою постукав у майстерню львівського палітурника Івана Друкаревича,
    1 Пунсон — сталевий штамп із рельєфним дзеркальним зображенням літери, цифри,
знака.
                                                                             107
 9 І>“«і
    А
( к- Г( І >           Я 1 СВІТ

              так прозивали тепер сина Івана Федорова. Вибігли маленькі діти, ви­
              бігла моторна весела жінка Тетяна.
                 — Іванку, Іванку, біжи стрічай! Батько приїхали!
                 Діти з цікавістю поглядають на підводи: чого це навіз дід? Трохи
              розчаровані відходять. Чорнявий дядько Гриць, що приїхав із дідом
              і міцно, як з братом, поцілувався з їхнім татом, зносить з підвод книги...
              Самі книги. Але тато обережно, з пошаною бере їх тремтячими від хви­
              лювання руками. А мати навіть не насмілюється доторкнутися.
                 — Де дід ваш надрукував книги, — шепоче вона дітям.
                 — Де дід ваш склав і надрукував для вас «Буквар», який ви вчи-
              тимете, — каже батько.
                 — Дав князь книги поширити, — пояснює Гриць, — а більше нічого
              й не дав. Де не те, що пан Ходкевич, — махає презирливо рукою.
                 Але дід спокійно усміхається.
                 — Нічого, Грицю, ми й самі тепер зуміємо налагодити нашу друкар­
              ню. А князеві Острозькому налагодив справу й більше не потрібний, —
              додає він, і гіркий сум на якусь мить з ’являється в глибоких очах.
                 Тільки один вечір, може, і посидів дід з онуками, але ніколи вони не
              забудуть того вечора та надзвичайних дідових оповідань і про Москву,
              і про свої мандрівки.
                 А вже другого дня зранку — ніби й не сиве волосся, не сива борода —
              узявся дід до роботи. Треба викупити свій верстат, власну друкарню,
              що заставив колись львівським купцям. Треба вже покладатися тільки
              на свої сили, а не на ласку примхливих панів, що забирали сили й умін­
              ня, а потім, самі одержавши за це славу та шану, викидали його геть.
                 Знову з упертістю й енергією, дивною в його роки, заходився Іван
              Федоров коло своєї друкарні. Адже його знали й шанували у Львові,
              його знали й у інших містах України та поза Україною. Правда, не було
              головного — грошей. А тут ще князь Острозький наклав арешт на
              друкарське майно Івана Федорова: боявся, мабуть, що буде конкурент
              його острозькій друкарні.
                 Та це не зупинило старого. З Грицем почав обладнувати все спочатку.
              Але новий удар долі підстерігав його. Найвірнішим помічником був у
              нього Гриць, який ще хлопцем бавився колись із сином Івашком. Той са­
              мий Гриць, якого він на свої кошти вчив у теслярів, у художника, учив
              друкарського мистецтва. На старість це була права рука Івана Федо­
              рова.
                 Але останнім часом ходив чогось Гриць занепокоєний, сердитий.
              Може, йому набридли нестатки, бідне життя, а місто спокушало на
              гарні легкі заробітки, розваги та втіхи!
              108
                                              Оксана ШАНЕЫКО

   «Та чого мені свій вік коло старого дивака нидіти? —думав Гриць,—
Що з того, що я з ним умову маю? Хіба мені очі зав’язані?»
   А тут, дізнавшись, що він уже вправний друкар, не раз засилали до
нього й підлещувалися, обіцяючи золоті гори, ті самі купці Мамоничі,
що колись перетягли до себе й Петра Мстиславця. І от якось, повер­
нувшись додому після невдалих відвідувань купців, Іван Федоров по­
бачив, що Гриця немає в друкарні, не повернувся він і увечері, і на ніч,
і на ранок... Зрадливо втік од свого вчителя.
   Гірко й боляче стато старому. Він відчував, що сили вже не ті, що з
роботою справлятися важко. Але хай не радіють заздалегідь католики-
єзуїти, що ненавидять завзятого друкаря Москвитіна. До останньої
хвилини не кине він кувати свою зброю! Не загасить вогню, що запа­
лив у нього талант. Він не занепав духом і був нагороджений за це.
Якось увечері постукали в його низеньку хатинку.
   — Батьку! Прости! Прости мене грішного, ніколи вже не розлучуся
з тобою! — Гриць кинувся перед ним навколішки й припав устами до
любих рук учителя.
   Старий усміхнувся й міцно притис його до себе. З новим піднесенням
узялися вони за книги. А тут саме й лихварі дали в позичку грошей.
   — Ні, цей Москвитін неабияка людина, йому можна довіряти.
   Знову замовляли папір, готували шрифти, обладнували друкарню.
Та роки, повні тривог, поневірянь, горіння та невтомної праці, далися
взнаки. Він захворів. Мусив лягти в ліжко. І рантом почув, що сил уже
немає. Гриць, розгублений, нещасний, стояв коло нього. Лихварі, по­
чувши про хворобу друкаря, як шуліки, налетіли й описали все майно.
   Перший друкар помирав у страшних злиднях.
   — Не сумуй, Грицю, — казав він помічникові. — Як ті річки, по­
текли книги мої по всіх усюдах, напувають розум людський. Чув я,
у Москві мої учні друкують книги. Знаю я, що й тут не загине справа.
   Гриць плакав, і син Іван, і маленькі онуки, що гаряче любили свого
дивного, незвичайного діда, —усі плакали. А із сусідніх кімнат уже ви­
носив майно першодрукаря один з лихварів.
   5 грудня 1583 року помер першодрукар Іван Федоров. Його поховали
у Львові. Син Іван і Гриць поклали плиту на могилі й вирізьбили на ній
слова:
                    Воскресіння із мертвих чекаю.
                    Друкар книг, перед тим небачених.
                    Іван Федорович, друкар Москвитін...
  А посередині його знак — кутник і вигин ріки: книги — це ріки, що
напувають Усесвіт.
                                                                    109
      Я І СВІТ

      Іван Федоров відвідував монастирі, спілкувався з різними вченими
      для підготовки до друку

      А   «Букваря»
      Б   «Апостола»
      В   Біблії
      Г   Учительного євангелія

      Іван Федоров працював у різних друкарнях у такій послідовності:
      А Вільно — Москва — Львів    — Острог — Львів
      Б Львів — Москва — Вільно    — Острог — Львів
      В Москва — Вільно — Львів    — Острог — Львів
      Г Москва — Вільно — Львів    — Львів — Острог

      Івана Федорова поховано в
      А Києві
      Б Острозі
      В Львові
      Г Москві

      Охарактеризуйте образ Григорія Ходкевича. Чи можна вважати, що
      він із часом зламався?
      Як ви розумієте виділене слово в репліці І. Федорова: «А як же те
      насіння, що розсівав я досі між людьми своїми книжками?»
      Чи складними були перші кроки Івана Федорова у Львові? Які верстви
      населення допомагали йому розвивати друкарську справу?
      Які книжки Іван Федоров видав у Львові? Як він їх оформив?
      Що ви знаєте про князя Костянтина Острозького? Чи порядно він
      учинив з Іваном Федоровим, коли друкар повернувся до Львова?
      Як ставився син і його діти до Івана Федорова? Охарактеризуйте
      образ Гриця.
       Чому Іван Федоров помер у злиднях?


      Напишіть лист до Івана Федорова зі словами вдячності за його
      діяльність ( 5 - 7 речень).
      Поміркуйте над запитанням: «Чи винайшла б людина ком п’ютер,
      якби не було книжок?» Висловіть свої думки під час дискусії в класі.

      Письмово довести, що твір О. Іваненко «Друкар книжок небачених»
      за жанром — повість.
      Прокоментуйте усно епіграф до повісті.
      Підготувати мультимедійну презентацію на тему «Іван Федоров і
      його друкарська справа» (за бажанням).

110
                                      Емма АНДІЄВСЬКА
                                         (народилася 1931 р )




   Особливе місце серед сучасних українських авторів посідає незви­
чайна письменниця й художниця Емма Іванівна Андієвська. Чому
незвичайна? Мабуть, ви вже звернули увагу на репродукції її картин,
вони й справді не такі, які ви звикли бачити. Істот з великими очима
художниця називає комахами-бегемотами. Зверніть увагу, в одній іс­
тоті — малюсінька комаха й величезний бегемот! Правда, незвичне
поєднання? А хто сказав, що казка має бути звичайною? Незмінні ге­
рої картин Е. Андієвської (комахи-бегемоти) живуть у своєму казко­
вому світі, мабуть, у космосі, а може, у вигаданій художницею країні.
Так само незвичайні її казки, з якими ви ознайомитеся.
   Незвичайним є й життя письменниці. Раннє дитинство Емми по­
в’язане з м. Донецьком. Потім родина переїхала до Вишгорода, що під
Києвом. Тут, як згадує письменниця, вона «вперше побачила жінок у
білих вишиваних сорочках, які ступали босоніж по чорній весняній за­
пашній ріллі, а якою колоритною, багатою мовою вони спілкувалися...
Мене змалечку готували на росіянку. До шести років я взагалі не воло­
діла українською мовою, для мене навіть добирали няньок із справж­
нім російським акцентом, аби виховати панську дитину. Не виховали.
Чому? Дуже просто. Кожна нормальна дитина гостро реагує на не­
справедливість...»
   З 1943 р. мешкає в Західній Європі. Емма Андієвська закінчила в
Німеччині університет, згодом переселилася до Парижа, а потім — до
США. Н априкінці 60-х років XX ст. повертається до Німеччини,
де мешкає й нині.
   Письменниця працює в різних літературних жанрах: пише великі про­
зові твори, вірші, а останнім часом і казки, перекладає твори античної лі­
тератури.
   Пропонуємо вам прочитати незвичайну казку з незвичайною назвою
незвичайної письменниці.
                                                                      111
         Я І СВІТ

                             К А ЗК А ПРО ЯЯН
   Колись пастушок, переплигуючи зі скелі на скелю за козою, що від­
билася від решти, посковзнувся й упав у глибочезне провалля. Коли
він розплющив очі, то побачив, що лежить на площі великого міста,
яке складається з вузьких довгих веж, що їх кожен будує на свій лад,
бо ці вежі весь час завалюються.
   Пастушок підійшов до найближчого чоловіка, який порався з
кельмою 1серед купи каміння, і запитав, що це за місто, хто його меш­
канці й чи не можна було б щось попоїсти, бо він дуже зголоднів,
наче кілька днів пролежав без їжі. Однак на запитання пастушка
ніхто навіть не глипнув у його бік, дарма що козопас обійшов мало не
все місто. Урешті вже зовсім зневірившись, що хтось дасть йому тут
бодай окрайчик хліба, пастушок набрів на кволого дідуся, що по­
рався біля найнижчої, напівзруйнованої вежі, і повторив своє запи­
тання.
   — Тут живуть самі яяни, — відповів нарешті старий. — Кожен
яянин знає тільки своє «я» і тому запитань іншої людини просто не
чує. Я ж почув тільки тому, що мене здолали немощі, і внутрішні під­
пори, які досі тримали мене, як вони тримають усіх яян цього міста,
передчасно струхли й завалилися, як і моя вежа, направити яку мені
бракує сил.
   — Я вам охоче допоможу, — радісно вигукнув пастушок, — аби
тільки трохи щось попоїсти.
   — Яянинові годі допомогти, — скрушно мовив дідок. — Ніхто не мо­
же догодити яянинові, бо тільки він сам усе знає й уміє, і то найкраще.
   — Ате ж людина мусить їсти, аби втриматися при житті!
   — Усі тут харчуються власним «я». Коли воно вичерпується, яянин
умирає, проте «я» кожного з яян таке невичерпне, що всі тутешні меш­
канці майже вічні. Мене здолали немощі тільки тому, що я чужинець
і справжнім яянином так ніколи й не став, хоч і прожив тут майже весь
свій вік. Я ледве пам’ятаю, що на початку свого життя під час сварки
на кораблі, де я виконував обов’язки юнги, я випав за борт і опинився
в цьому місті.
   — Але я зовсім не хочу ставати яянином!
   — За рогом моєї вежі лежать кельми для новоприбулих, бери собі
якусь і починай будувати свою вежу.
   — Невже з цього міста немає виходу?

    1 Кельма — ручний будівельний інструмент — металева трикутна лопаточка на ко­
роткому держаку.
112
                                                   Емма АІІДІЄВСЬКА

   — Щ е на початку, коли я щойно сюди потрапив, я здибав одного
юродивого, який сидів біля каміння цієї вежі, котру я оце марно будую.
Він повідав мені, що місто має сім брам і з кожної можна вийти, хоча досі
жоден мешканець цього міста не міг відчинити брами з тієї простої при­
чини, що ніхто з тутешніх насельників не спроможний вимовити коро­
тесенького слова, що відчиняє ці брами.
   — Яке ж це слово?
   — Це слово знають усі яяни: звичайнісіньке «ти». Але коли хтось із
яян — а це стається так рідко, що про це ходять лише легенди, — отож
коли хтось з яян пробує вимовити «ти», в устах яянина це чомусь зав­
жди обертається на «я», і тому брами не відчиняються.
   — Я спробую, — мовив пастушок. — Ходімо разом, бо я тобі дуже
вдячний на пораду, у мене померли батьки, і я хотів би подбати про тебе.
   — Я вже застарий, і ноги вже не тримають мене.
   — Я візьму тебе на плечі, і ми разом подамося далі.
   —Я не пристосований до іншого світу, і час, відпущений мені вищими
силами, добігає кінця.
   — Я хочу, аби ти бодай перед смертю дихнув свіжим повітрям, —
мовив пастушок, обережно садовлячи собі старого на плечі й про­
стуючи до найближчої брами. Перед брамою він низько вклонився й
промовив: — Вельмишановна брамо, чи була б ти така ласкава й випусти­
ла нас на волю, бо тільки ти можеш нас випустити.
   І брама вперше за все своє існування навстіж відчинилася, адже
ніхто до неї так не промовляв, хоча цього вона чекала відтоді, як її вста­
вили в мури цього міста, і пастушок побачив себе серед знайомих скель.
   — Тепер ти бачиш, який гарний цей світ! — вигукнув козопас і торк­
нувся старого, аби обережно зсадити його з плечей на землю. Та замість
дідуся він намацав тільки мішок, по гузирі наповнений самоцвітами.

    — Теорія літератури    ----------------------------------------------------------

                                  Притча
   Читаючи «Казку про яян» Е. Андієвської, ви, мабуть, помітили,
що вона незвичайна. У цій казці є яскраво виражена мораль, повчання,
саме ця ознака наближає її до притчі — літературного жанру, з яким
ви вже ознайомлювалися в початкових класах.
   Притча — це повчальне алегоричне оповідання з чітко висловленою
мораллю. Чимало притч можна знайти в Біблії та в давньоруських
збірниках. Пізніше їх використовували у своїй творчості письменники
й художники. За змістом, як ви вже переконалися, притча близька до
байки, а іноді й до казки, але, на відміну від байки, у притчі немає але-
                                                                                 113
           Я 1 СВІТ

горичних персонажів із рослинного й тваринного світу. Різниця ж між
притчею та казкою полягає в тому, що в притчі яскраво виражена мораль,
що, до речі, властиво й байці. Притча переважно повідомляє про подію,
з якої читач робить повчальний висновок.
   Притча — один з улюблених жанрів І. Франка («Притча про радість
і смуток», «Притча про вдячність» та ін.).
   У назві історії про яян Е. Андієвська визначає жанр твору — казка
(«Казка про яян»). Однак у ній яскраво виражені ознаки не лише казки,
а й притчі, тому її жанр можна визначити як казка-притча.

      1. Повчальне алегоричне оповідання з чітко висловленою мораллю
         називають
           А казкою
           Б легендою
           В переказом
           Г притчею

      2. Сутність яян найточніше можна означити словом
           А сміливість
           Б хитрість
           В егоїзм
           Г злість

      3 . Кволий дідусь, до того як опинився в місті яян, виконував обов’язки
           А   будівельника
           Б   пастушка
           В   козопаса
           Г   юнги

           Що стало поштовхом для Е. Андієвської полюбити українську мову й
           культуру в дитинстві?
           Що незвичайного ви помітили в «Казці про яян»?
      6.   Чому пастушок не захотів стати яянином?
      7.   Охарактеризуйте риси вдачі пастушка. Як би ви вчинили на його
           місці?
      8.   Якби ви були на місці пастушка, то що б зробили із самоцвітами?
      9.   Чому, на вашу думку, письменниця перетворила кволого дідуся саме
           на самоцвіти?
   10.     Який повчальний висновок ви зробили, прочитавши «Казку про яян»?

           Прочитавши статтю про Е. Андієвську й розглянувши її малярську
           роботу «Південь, 2000 рік», розкажіть, як ви її зрозуміли (образи,
           настрій, кольори, символи, назва картини, загальне враження).

114
                                              Емма АІІДІЄВСЬКА




                                                           Е. Андієвська.
                                                         Південь, 2000 рік.
                                                              2000 р.

 12. Поділіть «Казку про яян» на частини, доберіть до кожної з них заго­
     ловок і запишіть у робочий зошит.

  1. Прочитати «Казку про говорющу рибу» Е. Андієвської. Виписати в
     робочий зошит незрозумілі слова.
  2. Проілюструвати один з епізодів «Казки про говорющу рибу» (за ба­
     жанням).

                         ГОВОРЮЩА РИБА
   У великих водах, що існують від віків, серед табунів мовчазної риби
у шанованих риб’ячою громадою батьків народилася балакуща риба.
Спочатку, коли риба була маленькою, засмучені батьки сподівалися,
що з віком, як їхня дитина вбиватиметься в луску, це мине, як минають
дитячі хвороби, але час ішов, риба ставала великою та пругкою, на ній
полискувала вже луска, як викута з найліпшої дамаської криці, а бала-
кущість риби не тільки не зникала, а, навпаки, набрала такої вправності,
що батькам уже незручно стало признаватися, що вони належать до
однієї родини.
   Балакуща риба, яка, крім балакущості й доброго серця, була ще дуже
молодою, не розуміла, чому сумують батьки, коли так приємно говорити,
адже яка розкіш вимовити слово, а тоді дивитися, як воно кольоровими
бульбашками рухається крізь воду. Одного разу навіть підсліпуватий хи­
жак, що доживав віку на дні, на свій сором, не розгледівши, що то не чер­
в’як, спокусився цими бульбашками й проковтнув кілька. Але бачачи, як
батька й матір убиває неслава, що випала на їхню долю, якось, коли
сонце пронизало води до дна, засвітивши коралові кущі, де так добре було
гратись у схованки й гукати на весь голос у коралові діри, жахаючи бать-
                                                                      115
           Я 1 СВІТ

                                     ків і сусідів, балакуща риба попроща­
                                     лася з блакитними водоростями, де
                                     жила її рідня, і, війнувши хвостом,
                                     попливла шукати іншого табуна.
                                         Але і в іншому табуні говорющій ри­
                                     бі не знайшлося співрозмовника. Хоч і
                                     скільки їм риба розповідала пригод, хоч
                                     і скільки показувала, як легко й приєм­
                                     но говорити, вистачає тільки розтулити
                                     рота, і голос так і стелиться по воді, усі
Е. Андієвська. Ілюстрація до казки
     «Говорюща риба». 1992 р.        риби, що траплялися на дорозі говіркої
                                     риби, мовчки затулялися плавниками
    й тікали, і скоро до найвіддаленіших закутків великої води стало відомо,
    що балакуща риба, говорячи без упину, заважає рибам зосередитися, а це
    порушує гідність риб’ячу. Тому вся рибна громада після ще глибшої,
    ніж звичайно, мовчанки, яка відрізняє риб від інших створінь, у присут­
    ності старого риба, який славився справедливістю й мудрістю, розглянув­
    ши справу балакущої риби, ухвалила безслівний присуд, який був нама­
    льований верховодами на верхніх верствах води, бо всі риби малюють,
    коли вже не можна порозумітися мовчанкою, щоб балакущу рнбу ви­
    далили з води.
       Балакуща риба саме гналася за виводком оселедців, щоб розповісти
    їм жарт, коли мовчазні виконавці вироку, затуляючись плавниками,
    щоб їх не оглушило, підпливли до говорющої риби і, узявши на спини,
    одним махом винесли її на берег. Там вони її поставили на ноги й,
    уручивши листок, де було намальовано, що їй назавжди заборонено
    користуватися водяним царством, зникли вглибині.
       З цих пір риба стала жити на березі. Спочатку вона трохи побоюва­
    лась оточення. Усе тут було нове, зовнішньо нібито великої різниці не
    помічалося, але крізь кущі не можна було пропливти, і в повітрі, яке
    так нагадувало глибину, вимовлені слова не залишали за собою наймен­
    шої бульки. Крім того, на березі існували рибалки. Балакуща риба не
    раз бачила їх знизу, нехтуючи забороною.
       Тільки крізь воду рибалки виглядали інакше, вони насамперед ніколи
    не розмовляли й не рухалися, а тепер риба на власні очі бачила, як вони
    не лише розмовляють, як вона, а й бігають, і, напевно, серед них мож­
    на було знайти не одного співрозмовника.
       Як їй хотілося щоразу, як рибалки вирушали в море, підійти й при­
    вітатися, однак кожного разу їй щось заважало завести знайомство,
    і риба ходила ио березі й розмовляла сама із собою.
   116
                                               Емма АІІДІЄВСЬКА

   Можливо, вона так і дожшіа б віку, якби одного дня, проспавши в хо­
лодку довше, ніж звичайно, не побачила недалеко від себе рибалку,
який відбився від гурту й лагодив човен, нарікаючи на долю. Почувши
так близько від себе розмову, говорюща риба не втрималася. Будь-що-
будь вирішила вона та, зірвавшись на ноги, підійшла до рибалки.
   — Дай, Боже, здоров’я, — привіталася риба.
   — Дай, Боже, — відповів рибалка.
   — Що ти робиш? — спитала риба.
   — Я лагоджу човен, а ти що робиш?
   — Я шукаю співбесідника, — озвалася риба.
   — Гаразд, — мовив рибалка, — я їду на три дні ловити рибу. Сідай у
мій човен, ти мені розповідатимеш, гцоо я не заснув, та я попереджаю
тебе, що я не говіркий.
   — Нічого, — відповіла риба, — аби ти слухав, я говоритиму за двох.
   З цього часу вони подружили. Риба допомагала рибалці вибирати
добрі місця для ловитви, розповідала, що діється на воді й під водою,
а рибалка ділився з нею турботами. Невдовзі риба знала не тільки
ймення й уподобання всіх його дітей і жінки, а й як виглядає в рибалки
в хаті й на подвір’ї, чим він журиться і що думає. (...) Так однієї місячної
ночі, коли хвилі були гладенькі, (...) рибалка відчув, що ліпшого при­
ятеля, ніж говорюща риба, у нього нема й ніколи не буде, і, сказавши,
що його дім — її дім, попросив, щоб риба конче прийшла до нього в
гості, бо такого приятеля він мусить показати своїй родині.
   — Якщо ти не нехтуєш моїм домом, —закінчив рибалка, —то завтра
я чекаю тебе на обід.
   — Я не нехтую твоїм домом, — відпові­
ла риба, — адже ми приятелі, усе, що моє,
то й твоє, тільки я ніколи не ходила до
селища, і я не певна, чи знайду твою
хату.
   — Це так легко, — відповів рибалка, —
ти лише прав слід он на той пагорбок,
а звідти йди прямо. Перша оселя, яка
трапиться на дорозі, і буде моєю хатою.
Я вийду назустріч тобі, але навіть якби
мене щось затримало, іди просто до се­
редини, тебе вже чекатимуть.
   Єдине тільки прошу тебе, не проспи
або не забудь нашого домовлення, бо
я покличу знайомих і велю жінці зготу­
                                                                        117
        Я 1 СВІТ

вати обід, і, коли ти не прийдеш, я дуже сумуватиму й думатиму, що ти не
хочеш переступити порогу моєї хати.
   — Я прийду, — сказала риба.
   — Я чекатиму, — пообіцяв рибалка.
   Наступного дня, ледве сонце вийшло з води, як риба підхопилась і,
протерши бризками очі, випростала плечі.
   — Я йду до рибалки в гості, — сказала риба сонцю.
   Та сонце нічого не відповіло. Воно тільки одягло рибу в небачену
червону луску, аж по воді сипнули іскри, і піднялося вгору.
   — Я йду до рибалки в гості, — вимовила риба й пішла берегом.
   — Сьогодні мій найліпший приятель прийде до нас у гості, — сказав
рибалка жінці, — приятель, якого ще не носила земля. Дивись, щоб
усе було найліпше приготоване. Готуй щедро, не жаліючи, усе, що в
нас є в хаті, постав на стіл, а я ще збігаю докуплю наїдків і напоїв, бо
мені тих, що є, видається замало, а все, що моє, те і його, тож не посо­
ром мене перед його лицем.
   — Ти зовсім уже здурів, — вигукнула жінка, — вічно в тебе приятелі
та приятелі, ти б ліпше дбав, чи ми можемо звести кінці з кінцями!
   — Якщо мій приятель прийде, — нагадав рибалка, не слухаючи жін­
ку, — скажи, що я зараз прийду, нехай він заходить до хати, я тільки за ріг
і назад.
   — Якщо твій приятель прийде... — вигукнула жінка, та рибалка
вже був далеко й не чув її слів, що заповнювали собою все подвір’я, аж
горобці ніколи не засиджувалися на цямрині колодязя, і по дорозі,
якою прямувала гостя до рибалчиної хати, докотився їх відгомін до
риби, ще заки їй стало видно оселю свого приятеля.
   — Помагай Біг, — сказала риба, угледівши на подвір’ї рибалчиних
дітей і жінку.
   — Говорюща риба! —закричали в один голос діти, але жінка гримну­
ла на них, щоб вони не галасували й не заважали поратися, бо їй і так
ніколи вгору глянути, а тут іще недолугий чоловік запрошує таких
приятелів, для яких мало що не з ніг треба збиватися, аби догодити.
   — Помагай Біг, — привіталася риба ще раз, уже трохи голосніше, та
жінка, яка з ранку до вечора не стуляла щелегіів, так багато говорила
сама, що не почула, як біля неї говорить риба.
   «Дивні звички мають люди, — подумала риба, — вони не вітаються
й не помічають інших. Спробую ще раз, якщо мене й цього разу не по­
чують, доведеться повертатися на берег і чекати на рибалку».
   — Помагай Біг, — мовила риба, заходячи наперед, щоб жінка її по­
мітила.
118
                                              Емма АІІДІЄВСЬКА

   Але жінка нахилилася, щоб підкинути дров, де в неї варився на від­
критому вогні обід, і риба побачила, що її намагання марні.
    «Немає ради, — зітхнула риба, — тут усі такі заклопотані. Може,
я колись іншим разом завітаю сюди. Певно, я прийшла не в пору, тож
нічого не вдієш».
    — Бувайте, — вирішила риба й вигнула хвіст, щоб іти. Саме в цю
мить жінка обернулася, шукаючи ганчірки, щоб зняти з полум’я казанок
зі стравою, що бігла, і її погляд упав на рибу.
    — Ще цього не вистачало, щоб на подвір’ї жива риба валялася! —
вигукнула жінка. — Нещастя моє, доброго я маю чоловіка, який навіть
вилову не здатен донести до хати, не розтрусивши половину по дорозі!
    —Я — не вилов, —обізвалася риба, —я — говорюща риба. Я приятель
вашого чоловіка, і мене запрошено до вас у гості.
   Та жінка від власної балаканини не почула риб’ячих слів.
    — От і буде доповнення до обіду, — зраділа вона, беручи рибу на
ніж і кидаючи її на сковорідку.
    — Я — риба, — тільки й встигла вигукнути риба, хапаючись за сер­
це, як їй потемніло в очах, і вона зашкварчала на пательні.
    — Щось довго немає мого приятеля, — мовив рибалка, повернув­
шись додому з дарунками й пакунками. — Я купив усе, що мої очі ба­
чили, і думаю, приятель утішиться.
    — Тобі тільки й думки, що приятель, — сказала жінка. — На щось
інше в тебе немає ні часу, ні очей. Ти вже хоч би пильнував вилов, а то
розтрусив на подвір’ї найліпшу рибу. Добре, що я вгледіла та засмажи­
ла, інакше пропало б добро.
    — Я не розтрушував риби, — заперечив рибалка.
    — Як це так не розтрушував! — вигукнула жінка, — ти залишив на
подвір’ї таку рибу, що я ледве з нею виоралася.
    — Риба! — вигукнув рибалка, пригадавши, що він забув сказати жін­
ці, що його приятель — риба, і кинувся до сковорідки.
    — Чи ти здурів, — сказала жінка, — чого ти так кидаєшся. Можна
подумати, що ти ніколи в житті не бачив смаженої риби.
    Глянув рибалка на сковорідку, але смажені риби всі однакові, і ри­
балка не впізнав свого приятеля. Балакуща риба відрізнялася від інших
тільки голосом, без якого вона стала такою, як і решта її братів і сестер.
   Довго чекав рибалка на свого приятеля, та балакуща риба не з ’яв­
лялася. Уже й діти полягали спати, і рибалки почали лагодитися на
ніч на ловитву, а риба все ще не йшла. Рибалка кілька разів виходив на
дорогу, думаючи, що, може, риба не може знайти його оселі, однак
риби не було ні на дорозі, ні на березі (...). Хоч і скільки рибалка пи-

                                                                      119
ч
              Я І СВІТ

    тав перехожих рибалок, чи не бачили вони його приятеля, говорющої
    риби, яку він запросив до себе в гості, забувши попередити жінку, що
    його приятель — риба, йому ніхто нічого не міг відповісти, та й люди
    тільки похитували головами, чуючи про говорющу рибу, а згодом по­
    чали й цуратися. Бо щоразу, повертаючись з моря, рибалки розпові­
    дали, як замість їхати з ними на ловитву, рибалка ходить по березі й
    гукає свого приятеля, а коли витягнуть із виловом сіті на пісок, він
    припадає до кожної риби й на колінах благає, щоб вона сказала йому
    хоч одне слово.

                                 Урок-диспут
       Твір «Говорюща риба» входить до збірки Е. Андієвської «Казки», у якій
    між усіма творами спілкуються бляшанка й шакал. Вони обговорюють учин­
    ки героїв. Прочитайте їхні думки з приводу того, кого шкода в казці й хто
    винен у ній. Висловіть свою позицію під час диспуту в класі.


       — Шкода мені рибалки й говорющої риби. На мою думку, тут про­
    вина рибалки, може, навіть більша, ніж його жінки.
       — Т и так думаєш? — позіхнув шакал, якому не хотілося розмовляти.
       — Але найбільше мені шкода навіть не рибалки й не риби, а закло­
    потаної жінки, що не почула риб’ячого голосу.
       —Я не погоджуюся з тобою. Рибалка просто сплохував, бо з тим, що
    носиш у душі, не вільно ні з ким ділитися, окрім хіба найближчого
    приятеля. А жінка не була чоловікові приятелем уже хоча б тому, що
    він ніколи не гуторив із нею так, як із рибою. Зрештою, не виключено,
    що жінка його просто ніколи й не слухала.
       — Недоцільно шукати скарбу там, де ти його не закопав, — вела
    своєї бляшанка. — Саме тому з усіх потерпілих мені найбільше шко­
    да жінки, яка не почула голосу говорющої риби. Риба загинула — це
    сумно. Однак кожен мусить раніше чи пізніше вмирати. І, як на мене,
    горе рибалки з приводу загибелі приятеля навіть сумніше, ніж сама
    смерть риби. Та вмирати, за все життя не почувши голосу риби, — це
    справді найгірше, що може трапитися людині.
       — Може, у наступному втіленні жінка цей голос почує, —нехотя до­
    кинув шакал.
       — Сумно, що вона не почула цього голосу в цьому житті, — не
    поступалася консервна бляшанка. — А сум, як відомо, має дов­
    гі ноги...


    120
                                    Всеволод НЕСТАЙКО
                                          (народився 1930 р .)




и
    Всеволод Зіновійович Нестайко — майстер пригодницького жанру.
Його творами захоплюються не тільки в нашій країні, а й далеко за її
межами. Твір письменника «Тореадори з Васюківки» перекладено ба­
гатьма мовами світу. 1979 р. рішенням Міжнародної ради з дитячої та
юнацької літератури ця книжка внесена до Особливого почесного списку
Г. К. Андерсена як один із найвидатніших творів сучасної дитячої літе­
ратури. З уривками цієї надзвичайно цікавої книжки ви сьогодні озна­
йомитеся. Однак перед цим вам варто прочитати спогади В. Нестайка
про своє дитинство. Напевно, у деяких з них ви впізнаєте себе!
    «Усе своє свідоме життя я прожив у Києві. Знаю його й у далекі дово­
єнні часи, і в страшну годину лихоліття — у роки фашистської окупа­
ції, і в щасливу мить звільнення, і в тяжкі роки відбудови, і в наш час...
    Коли я був маленьким хлопчиком, страшенно хотів якнайшвидше
вирости й стати великим, дорослим. Може, тому, що я був справді малий
на зріст, чи не найменший у класі. Малий, худий та ще й рудий. Як во­
гонь червоний. Мене дражнили “Море горить!”, “Пожежна команда”.
А ще в класі мене називали Рудий Африканський їжачок. Чому, спита­
єте, їжачок? А тому, що руде волосся на моїй голові стирчало, як гол­
ки в їжачка. А прозвав мене так Ф іля Шпиндель. Було це на уроці геогра­
фії, коли ми проходили Африку.
    Коротше кажучи, я страшенно хотів якнайшвидше вирости. 1 така
мене брала нетерплячка, така нетерплячка, що я вам розказати не мо­
жу! Я годинами стояв і мокнув під дощем, підставляючи зливі свою
руду довірливу голову, бо мій сусіда й приятель Вітасик Дяченко за­
певняв, що від дощу швидше ростуть. Він нещодавно переїхав до Киє­
ва із села й уособлював для мене народну мудрість. А мама лише диву­
валася, чого це я повсякчас шморгаю носом...»
    Спогади В. Нестайка про дитинство напрочуд яскраві: він розпові­
дає про давні події так, ніби вони сталися вчора.
122
                                           Всеволод НЕСТАЙКО

   «Про нічні польоти я розказував мамі (не згадуючи, звичайно, з ким
літав). І мама сказала, що коли дітям сниться, ніби вони літають, то це
означає, що вони ростуть.
   Отже, люди ростуть уві сні. Отже, що більше спати, то швидше ви­
ростеш! І я почав лягати спати... о сьомій годині вечора. Скільки отого
золотого, неповторного часу дитинства я ось так проспав!
   У сні, нетерплячці я не зогледівся, як несподівано виріс. Витягнувся
майже під два метри, і ото дивина — перестав бути рудим. І раптом
збагнув, що даремно поспішав вирости, бо дитинство — найпрекрасніша,
найщасливіша пора людського життя. І так мені захотілося поверну­
тися назад! Назад — у дитинство. Та немає в часу дороги назад. Час іде
тільки вперед...»

                  ТОРЕАДОРИ З ВАСЮКІВКИ
               (Уривки з трилогії про пригоди двох друзів)

                        ЧАСТИНА ПЕРШ А
               (яку розповідає Павлуша Завгородній)
     Надзвичайні пригоди Робінзона Кукурудзо та його вірного
       друга й однокласника Павлуші Завгороднього в школі,
      удома та на безлюдному острові поблизу села Васюківки

                           Р о зд іл перш ий
                     Метро під свинарником.
                Тореадори з Васюківки. Собакевич
  — От знайдибіда, авантюрист шмаркатий! Ванькоо-о! Вилазь зараз же!
Бо такого втру маку — тиждень чухатимешся! Вилазь, чуєш!
  Ми лежимо в густих бур’янах за клунею, уткнувшись у землю носа­
ми, і не дихаємо.
  — Вилазь, убоїще, бо гірше буде! Ти ж мене знаєш!
  — Знаю, знаю, — ледь чутно зітхає мій друг і нарешті наважується
подати голос.
  — Діду! — жалібно озивається він.
  — Давай-давай!
  — Діду, — ще жалібніше повторює мій друг, — ви відійдіть за хату,
ми виліземо, бо ж ви битиметеся.
  — Вони ще мені умови ставлять, вишкварки! Ану вилазьте!
  — Та ми ж не хотіли. Ми ж хотіли метро. Таке, як у Києві.
  — Я вам дам метра! Я вам такого метра дам, що...
                                                                   123
        ПРИГОДИ 1 РОМАНТИКА

                                  — Ми ж не знали. Ми зараз усе заки­
                               даємо — нічого й видно не буде. Одійдіть,
                               ДІДУ-
                                  Довго ще тривають переговори. Н а­
                               решті дід востаннє лайнувся, закаш ляв­
                               ся, плюнув і почовгав за хату.
                                  Ми вилазимо з бур’янів.
                                  Біля свинарника нас зустрічає гундо­
                               сим рохканням и’ятипудова льоха Ма-
                               нюня, иротивнюча й плямиста, як геогра­
                               фічна карта.
                                  — У-у, скотиняка! Щоб ти...
   Це через неї ми вскочили в халепу.
   У нас була прекрасна, благородна ідея — провести під свинарником
метро. Це мало бути сюрпризом. Перша лінія метро у Васюківці! Стан­
ція «Клуня» — станція «Крива груша». Три копійки в один кінець. Ро­
дичі — безплатно. З учительки математики — п’ять копійок.
   Ми вже підкопалися майже до половини свинарника, і раптом — не­
передбачена катастрофа! — клята льоха Манюня провалилася в наше
метро. Провалитися вона зуміла, а от вилізти —дзуськи! І зняла такий
вереск, що причовгав дід. Ну і...
   Гірко зітхаючи, ми засипаємо метро. Раз у раз злодійкувато озираємо­
ся —чи не заскочить нас зненацька дід, щоб нам’яти вуха. Хоч і обіцяв він,
що не чіпатиме, поки не закінчимо, але хто його зна... Ви б почули, як
він лаявся, коли витягав льоху! Ох і лаявся! І де він отих слів набрався?
   Проте діда не видно. І поки ми працюємо (а справа це довга й нудна),
я вас познайомлю з моїм другом.
   Ви, звичайно, знаєте, що є такий острів — Ява. В Індійському океані.
Ото, що Ява, Суматра, Борнео, Целебес, — Великі Зондські.
   Ну, так Ява — це не острів.
   Ява — це мій найкращий друзяка й напарник. Ява Рень.
   Мабуть, вам дивно, що то за ім ’я таке — Ява? То він сам себе так на­
звав, коли йому лише років півтора було. Чи то воно, пискля мале, хоті­
ло сказати: «Я — Ваня», а вийшло «Ява», чи то «Іван» у нього так прозву­
чало (бо насправді його Іваном звати), але причепилось оте «Ява» до
нього, як реп’ях до собачого хвоста. Навіть міліціонер Валігура, що
живе в нашому селі, так його зве.
   У них узагалі вся сім’я інтересна.
   Батько на скрипці грає. Корова — Контрибуція називається. А дід
(ви уже з ним знайомі) — мисливець завзятий, на полюванні, коли
124
                                                         Всеволод НЕСТАЙКО

стріляє, ліве око онучею зав’язує, бо в нього ліве око без правого не
примружується. Як ліве примружить — праве саме заплющується. Але ж
і б’є дід Варава з тою онучею, ох же ж і б’є!
    Городські мисливці, що «Волгами» з Києва приїжджають, тільки
охають. «Ви, дедушка, абсолютний чемпіон», — кажуть.
    На честь старого Реня навіть польове озеро, що біля нашого села,
люди Реневим назвали.
    Мати ж Явина — депутат райради, ланкова кукурудзоводів. Якось
Ява з Яришкою, сестричкою меншою, посварився та при всіх плескачів
їй надавав. Так вона, замість того, щоб заплакати, раптом як закричить:
    — Опозогив! — Вона букву «р» не вимовляє. — Маму-депутата на
все село опозогив. Загаза чогтова!
   Такого шелесту наробила — Ява не знав, куди й очі подіти. Стояв-
стояв, червоний мов рак, а тоді як дав дриза —тільки п’ятами залопотів.
   Та то лише раз таке було. А взагалі характер у Яви ого-го! Сталь,
а не характер. Таких на мільйон лише один буває.
   Ява сам казав:
    — Ми, — казав, — з тобою, ІІавлушо, хлопці неабиякі. Справді, без
брехні, ми таки хлопці з фантазією. Скажи?
    — З фантазією, — підтакував я.
    — Ти чув, як дід Салимон учора біля сільмагу казав: «Ондо, —
каже, — Ява й Павлуша пішли. От хлопці! Орли! Соколи! Гангстери1,
а не хлопці! Нема на них буцегарні».
    — Чув. Справді.
    — Треба, щоб усі про нас так говорили. Треба, щоб слава про нас
гриміла на всю Васюківку, як радіо на травневі свята.
    — Треба, — погоджувавсь я.
    І Ява весь час вигадував різні штуки-викаблуки заради нашої слави.
Отож ми з ним піймали в лісі пугутькало й випустили в клубі під час
лекції на тему «Виховання дітей у сім’ї». Лектор упав з трибуни й ви­
лив собі на голову графин з водою.
   А старі дідові підштаники на телевізійну антену над клубом, думає­
те, хто повісив? Ми, звичайно.
   А то якось улітку Ява сказав:
    — Давай улаштуємо бій биків.
    — Га? — не відразу второпав я.
    — Ти пам’ятаєш, ми в клубі закордонне кіно дивилися «Тореадор»?

   1 Гангстер — уч асни к організованої групи зл очи н ц ів, бандит.

                                                                             125
          ПРИГОДИ І РОМАНТИКА

   — Ага... То й що?
   — Пам’ятаєш, на арені розлючений бик, а тут дядько в капелюсі, з кин­
джалом, перед ним танцює.
   — Так-так-так...
   — А потім — рраз! Бик — беркиць! И оплески.
   — Ага. Класнючо... Але це ж убивати треба. Хто ж нам дозволить
убивати поголів’я?
   — Тю, дурний! Убивати! Що це тобі — м’ясозаготівля, чи що? Це ж
видовище. На стадіоні. Як футбол. Головне тут — красиво вимахувати
червоною плахтою й ловко вивертатися, щоб рогом не зачепило. Ти ж
бачив. Тореадори —то найсміливіші герої й ловкачі. Головне — трену­
вання та спритність. Розумієш? Уперше в історії Васюківки — бій би­
ків. Тореадор Іван Рень і тореадор Павло Завгородній! Гості з’їжджа-
ються з усієї України. Трансляція по радіо й по телевізору. Навіть у Ж ме­
ринці видно буде.
   Я усміхнувся. Це було класнючо. По радіо, по телевізору й узагалі...
   Ми повмощувалися зручніше й почали обговорювати подробиці.
Насамперед — бик. Кандидатура колгоспного бугая Петьки була відхи­
лена відразу. То таке страшнюче мурмило, що його навіть сам зоотехнік
Іван Свиридович боїться. Очі — наче тракторні фари. Землю гребе но­
гами, як екскаватор.
   Цього літа один дачник мало не вмер з переляку. Лежав на вигоні
голий-голісінький — загоряв. Голова під парасолькою, усе інше на сонці.
І раптом — Петька. Дачник як рвоне. Бугай за ним. Дачник товстий,
з черевцем. Бачить — не втече. А тут телеграфний стовп на дорозі. Як
той дачник на стовп видряпався — досі невідомо. Але факт — півдня
загоряв на ізоляторах, тримаючись за дроти, аж поки не під’їхав ком­
байнер Микола на комбайні й не зняв його. Дачник штани надів і від­
разу на станцію: додому їхати.
   Ні, хай з бугаєм Петькою вороги наші б’ються.
   Другою кандидатурою був цап Жора. Це я його кандидатуру вису­
нув, щоб помститися. Дуже мені противнючий був цап Жора, бо з ’їв
мою сорочку, коли я в калабані1 купався.
   Але Ява мене не підтримав.
   — Ні, — сказав він, — Ж ора дуже балакучий. Весь час мекекече. Ми
й оплесків не почуємо. І йдеться про бій биків, а не цапів. Треба, щоб
було щось бичаче, коров’яче щось — велике й крутороге.
   — Коров’яче? — кажу. — Слухай, то, може, узяти просто корову?
Бо, крім Петьки, справжніх биків у нас чортма, а корів скільки хочеш.
І взагалі ніде не сказано, що обов’язково має бути бик.
   1 Калабаня (д іал .) — тут: в ел и к а калю ж а.

126
                                           Всеволод НЕСТАЙКО

   Ява задумався:
   — Хтозна, може, і так.
   — Тоді, — кажу, — кращої кандидатури,
ніж ваша Контрибуція, і не придумаєш.
   — А чому Контрибуція? Чому не ваша
Манька?
   — Бо в нашої Маньки теля й один ріг
зламаний. Ти хочеш, щоб з нас сміялися?
Тореадори з однорогою коровою! Кари­
катура. Такого ще ніколи у світі не було.
   — Можна, звичайно, і Контрибуцію. Але вона трохи психічна.
   — Що значить «психічна»! Скажи краще, що ти просто мами боїшся.
   — Я — боюсь? От я зараз дам тобі у вухо, і ти побачиш, як я боюсь.
Ану забери свої слова назад!
   — Я забираю, але ти все одно боїшся.
   — Боюсь?
   — Боїшся...
   — Боюсь?
   — Боїшся...
   Я схопився рукою за вухо і, у свою чергу, затопив Яві кулаком у жи­
віт. Ми покотилися по траві й викотилися на дорогу. Усе, що було на
дорозі поганого, ми, качаючись, підібрали на свої штани й сорочки.
Першим отямивсь я.
   — Стривай, — кажу, — годі, а то замість бою биків у нас вийшов бій
дурнів.
   — Це ж ти винен. Ну, гаразд, спробуємо Контрибуцію. Завтра поже­
немо пасти та спробуємо, бо ж твоя Манька й справді для телевізора
не підходить. Ще люди подумають, що то не корова, а собака.
   Мені вже остогидло битися, і я вдав, ніби не зрозумів, як тяжко він
образив нашу Маньку.
   Наступного ранку ми зустрілися на шляху, що вів до вигону. Я гнав
Маньку, Ява — Контрибуцію. Корови плентались, легковажно метля­
ючи хвостами, і не підозрювали, який це історичний день.
   В Яви на голові був крислатий дамський капелюшок, який залишився
нам у спадок від однієї дачниці, що відпочивала в нас позаторік. Капелю­
шок був на Яву завеликий і насувався на очі. Щоб хоч що-небудь бачи­
ти та не впасти, Ява мусив увесь час сіпати головою, поправляючи його.
Здавалося, ніби він комусь кланяється.
   У мене під пахвою був килимок. То був знаменитий килимок. Я його
пам’ятаю стільки, скільки взагалі щось пам’ятаю. Він висів над моїм
                                                                    127
          ПРИГОДИ 1 РОМАНТИКА

ліжком. Килимок був червоний, і на ньому вишито троє кумедних
цуценят, що сиділи вкупочці, прихилившись одне до одного головами.
То були Цюця, Ґава та Рева, про яких мені мати колись розповідала
різні баналюки1, аж поки я не засинав. Останні два роки, нозаяк я вже
виріс, килимок лежав у скрині, і тепер від Цюці, Ґави й Реви дуже
тхнуло нафталіном.
   Килимок і капелюшок — то був наш тореадорський реманент2.
По дорозі ми ще вирізали з ліщини дві прекрасні шпаги. Ми були в
повній бойовій готовності.
   Ми йшли й співали арію Хозе з опери Бізе «Кармен», яку багато разів
чули по радіо:
        Торе-гадор, сміли-ги-ги-во в бій, торе-гадор, торе-гадор...
        Там жде тебе-ге-ге-ге любов, там жде-ге тебе любов...
   Ми співали, та не знали, що нас чекає.
   Небо було синє-синє — справжнє іспанське небо. Погода — саме
підходяща для бою биків.
   Ми погнали корів аж на край вигону, туди, де ставок, — далі від
людських очей.
   — Оджени свою Маньку вбік, щоб не заважала, — сказав Ява, — і да­
вай починати.
   Я не став сперечатися. Тим більше, М анька в нас дуже нервова,
їй краще не бачити бою биків.
   Ява поправив на голові капелюшка, підтяг штани, узяв мого килим­
ка й, витанцьовуючи, навшпиньках став підходити до Контрибуції.
                         Підійшов до самісінької морди й почав вима­
                         хувати килимком перед очима. Я затамував
                         подих — зараз почнеться...
                            Ява замахав килимком ще дужче. Контри­
                         буція — анічичирк! Спокійнісінько щипає со­
                         бі траву.
                            Ява мазнув її килимком по ніздрях. Кон­
                         трибуція лише відвернула морду. Ява роз­
                         дратовано верескнув і щосили хльоснув її ки­
                         лимком. Контрибуція, ліниво переступаючи
                         ногами, повернулася до Яви хвостом.
                            Ява знову забіг наперед і почав витанцьо­
                         вувати...
   1 Баналюки — н еби лиці.
   2 Реманент — су ку п н ість предм етів, н еобхід н и х д л я я к о ї-н еб у д ь роботи.

128
                                             Всеволод НЕСТАЙКО

   Через півгодини він сказав:
   — Вона до мене просто звикла, вона мене любить і тому не хоче...
Ану давай ти!
   Через годину, захекавшись, я сказав:
   — Якась дровиняка, а не корова. Шкода, що в Маньки нема рога, я б
тобі показав, що таке справжня тореадорська корова.
   Ява знову змінив мене. Він раз у раз міняв тактику: то підходив до
корови потихеньку й несподівано бив килимком, то підскакував з роз­
гону, то набігав збоку. Контрибуція не приймала бою. Чуби в нас
змокли, килимок нервово сіпався в руках, — здавалось, що Цюця, Ґава
та Рева от-от загавкають. А Контрибуція — хоч би що, не звертала на
нас аніякісінької уваги.
   Один раз, коли Ява схопив Контрибуцію за вухо, вона з докором
глянула на нього своїми сумними очима й сказала:
   — Му-у!
   У перекладі з коров’ячої це, мабуть, означало: «Ідіть, хлопці, отсюдова.
Не займайте мене».
   Але ми вчасно не зрозуміли попередження.
   Хекаючи, ми стрибали навколо неї, викликаючи на двобій. Яві було
соромно иереді мною за свою Контрибуцію — це я бачив.
   Нарешті розлючений Ява крикнув:
   — Ану вдар, ану вдар її, ІІавлушо, добряче! Що — боїшся?.. Ну, то
я сам!
   Він розмахнувся й дзибнув Контрибуцію ногою по губі.
   І раптом... Раптом я побачив Яву десь високо в небі. І звідтам, з неба,
почув його відчайдушне верескливе:
   — Йо-яй!
   Він почав бігти, по-моєму, ще в небі, бо коли ноги його торкнулися
землі, він уже щодуху мчав до ставка. Я рвонув за ним. То був наш
єдиний порятунок. Ми з розгону влетіли в ставок, здіймаючи цілі гей­
зери води й грязюки. Спинилися
десь аж на середині. Те, куди ми вле­
тіли, чесно кажучи, ставком можна
було назвати лише умовно. Колись
справді тут був величенький ставок-
конанка, але він давно пересох, за­
мулився й перетворився на звичай­
нісіньку калабаню. У найглибшому
місці нам було по шию. Саме в цьому
місці ми зараз і стояли, відсапую­
чись.
                                                                       129
        ПРИГОДИ І РОМАНТИКА

   Контрибуція бігала навколо калабані та мукала на нашу адресу
якісь свої коров’ячі прокльони. У калабаню лізти вона не хотіла. Вона
була бридлива, охайна корова. Ми це знали.
   Ми стояли й мовчали.
   Дно калабані було грузьке, замулене. Ми по самісінький пуп стоя­
ли в бридкій слизькій багнюці. Тільки від пупа до шиї була вода —
брудна, каламутна й смердюча. Справжнісінькі помиї. Довго ми тоді
стояли з Явою в отих помиях. Півгодини, не менше. Аж поки Контри­
буція не заспокоїлась і не відійшла. Вона ще була дуже гуманна й бла­
городна корова, ця Контрибуція, бо вона підкинула тореадора Яву не
рогами, а просто мордою. І коли ми нарешті вилізли з калабані, нещасні
й брудні, як поросята (не ми, а сама грязюка), вона й словом не згадала
нам нашого до неї ставлення. Ми залишилися з нею друзями. Ява після
того не тільки ніколи її більше не вдарив, а завжди частував цукерками,
які давала йому мати.
   І тепер, коли ми, скрушно зітхаючи, засипаємо наше невдале метро,
Контрибуція виглядає з корівника та співчутливо дивиться на нас. І нам
навіть здається, що на очах у неї сльози. Дорога Контрибуціє! Яке в тебе
велике й ніжне серце! Ти єдина розумієш і жалієш нас. Дякуємо тобі,
корово!
   — Ще не скінчили, анциболотники? — так несподівано гримнув ззаду
дід Варава, що ми аж поприсідали. Ми втратили пильність і не тютьки,
що в нас за спинами робиться. Попались-таки.
   Спереду стіна свинарника, з боків густі бур’яни, ззаду дід Варава.
Тікати нікуди. Так і заклякли ми, присівши, мов курчата перед шу­
лікою.
   — Не бійсь, не трону!
   Ці слова виструнчили нас, розігнули нам ноги. І ніби велосипедним
насосом хтось качнув — то ми зітхнули. І тремтячі вуста наші самі
собою розтяглися в противну підлесливу посмішку. Але Д ІД на по­
смішку нашу не відповів. Не любив дід таких посмішок. Суворий був
дід Варава.
   Обличчя в нього сіре й плямисте, як торішнє листя. Губи тонкі й так
стулені, мов у роті вода. Очі без вій, круглі й нерухомі, як у півня.
Через оті очі здавалося, ніби дід навіки чимось здивований. Та це лише
здавалося. Мабуть, не було уже у світі нічого, що могло б здивувати
діда Вараву. Вісімдесят третій йому пішов.
   — Кінчайте, шминдрики, і йдіть учити вроки, екзамент на носі.
   Ми скривилися. Ми це знали, але нам не хотілося думати про це.
І хто вигадав оті екзамени! Та ще навесні, коли повітря пахне футболом
130
                                           Всеволод НЕСТАЙКО

і цурками-палками, коли пташки галасують, як баби на базарі, і коли
так сонячно й тепло, що ми з Явою вже тричі купалися. Як добре було
ще торік у четвертому класі! Ж одних тобі екзаменів. Краще було б і не
переходити в п’ятий. Ніколи в житті ми з Явою ще не складали іспитів.
Це буде вперше. І хоч ми костричимось і кажемо: «Наплювать!»,
але кожному з нас при згадці про екзамени тенькає в животі. Краще
двадцять «метрів» засипати, ніж один екзамен.
   — Здається, діду, усе. Так, як і було. Правда ж? — несміливо питає
Ява, притоптуючи ногами свіжу землю.
   Дід криво дивиться на нашу роботу — видно, що він не дуже задово­
лений, але каже:
   — Ідіть, ідіть уже, але знайте, ще раз щось таке — вуха пообриваю та
свиням викину.
   Тулячись спинами до самих бур’янів, ми боком проходимо повз
діда й, тільки-но його минаємо, щодуху біжимо.
   І якраз вчасно: ще мить — і шкарубка дідова рука з розмаху прилі­
пилася б до наших штанів...
   Я живу по сусідству з Явою. І за якусь хвилину ми вже відсапуємось
у нашому садку.
   Ми сидимо в картоплі під вишнею. Сидимо й журимось, що така
прикра невдача спіткала нас з отим «метром». Однак довго журитися
ми не вміємо.
   — Слухай, — раптом каже Ява, — а давай зробимо... підводного
човна.
   — Давай, — не задумуючись кажу я. І тільки тоді питаю: — А з чого?
   — Із старої плоскодонки. Отієї, що біля верби... напівзатоплена.
   — А як?
   — Воду вичерпати, дірки позатикати, просмолити, верх забити дошка­
ми. Отут перископ. Отут люк. На дно баласт.
   — А двигун?
   — На веслах буде. Нам же не треба, щоб дуже швидкохідний, аби під­
водний.
   — А дихати?
   — Через перископ.
   — А на поверхню як випливати?
   — Баласт викинем і випливемо.
   — А як водою заллє й затопить?
   — Ти що — плавати не вмієш? От іще! «Як? Як?» Дулю з маком з
тобою зробиш!
   — Сам ти дуля з маком! Який розумний!
                                                                   131
        ПРИГОДИ І РОМАНТИКА

   — Та ну тебе, — сказав Ява вже примирливо. А я й зовсім не відпо­
вів нічого — сьогодні сваритися не хотілося.
   Ми проходили повз старий набокуватий колодязь із журавлем, з якого
давно вже й воду не брали — так замулився. Я перехилився й голосно
крикнув у задуш ливу, пропахлу цвіллю й болотом темряву: «Го!»
Я люблю гокати в колодязь: таке «го» виходить — аж у вухах лящить.
Такого «го» ніде не почуєш, як у колодязі. Краса, а не «го». От і
зараз...
   — Го!..
   — Го!
   — Го!
   Тільки виляски пішли — наче аж до центру землі.
   І раптом у ці виляски вплелося жалібне тонке скімління. Я нашоро­
шив вуха.
   — Яво! — кажу. — Там хтось є.
   — Бреши!
   — Ану гокни й послухай.
   Ява перехилився й гокнув. Ми прислухалися. І виразно почули з
глибини плаксиве щеняче скімлення.
   Ми перезирнулися.
   — Якась свиня вкинула туди цуцика, — сказав Ява.
   — Точно, — сказав я.
   — То що? — сказав Ява.
   —Треба витягти, —сказав я. Хоч міг цього й не говорити, бо він таким
тоном спитав, що то вже була й відповідь.
   — Отже, так, — сказав Ява. — Я сідаю в цеберку й опускаюся. А ти
мене держиш.
   — За що! Хіба я тебе так удержу?
   — Ти й справді слабак. Не вдержиш.
   — Отже, я спускаюся, а ти мене держатимеш, як ти такий могут­
ній.
   — Ні, спускатимусь я. Я перший сказав. І... і в тебе була ангіна тиждень
тому. Тобі не можна в колодязь. І взагалі в тебе носоглотка... Ми, знаєш
що, вірьовку прив’яжем он до того бруса-переваги. І ти тягтимеш. Дуже
зручно.
   — А де взяти вірьовку?
   — А ондо припиначка.
   — Так на ній же коза! Разом із козою прив’яжемо, чи що?
   — Коза так погуляє, ніде не дінеться.
   — Ну що ж — давай!
                                           Всеволод НЕСТАЙКО

   — Мме-е-е! — радісно проспівала відв’язана коза й негайно побігла
в шкоду. Та нам ніколи було її виховувати.
   Ява сів у цеберку, я взявся за припиначку, прив’язану до бруса-пе-
реваги на короткому плечі журавля.
   — Попускай! Попускай потроху! — скомандував Ява.
   Операція почалася.
   Спуск пройшов нормально. Мені було зовсім не важко попускати
припиначку, і за якихось півхвилини почулося глухе, як з бочки, Я вине:
«Стоп! Харош!»
   Я кинувся до зрубу:
   — Галльоу! Криниценавт Ява? Як себе почуваєте?
   — Атлічно! Пульс нормальний. Невагомості нема. Тиск триста ат­
мосфер. Прийняв на борт потерпілого товариша Собакевича. Ой-йо-йой!
Що ж ти одпустив! Тут дуже грязько! Засмоктує! Тягни швидше.
   Я ойкнув і кинувся назад до прининачки. Учепивсь обома руками й
почав тягти.
   Ого-го! Ох! Ех! Ух! Ну й важко! Тягну, аж присідаю. Усіма силами
своїми, усією вагою тіла свого тягну за припиначку вниз. І раптом
відчуваю, що ноги мої відриваються від землі. Ой лишенько! Це ж я
зараз піднімусь і висітиму над землею, як жаба на гачку, тільки ногами
дриґатиму. Переважують мене Ява з цуциком. Ой-йо-йой!
   — Яво! — кричу у відчаї. — Яво! Хапайся за цямрини, помагай, бо я
в небо злітаю!
   Зрозумів, видно, Ява ситуацію, послухав мене, бо п’яти мої знову
торкнулися землі. А тут я ще й ногою загачився за корінь, що якраз
біля мене із землі випружинився. Закректав я з усіх сил — от-от
жили, як струни, з дзенькотом полопаються, — і з колодязя, мов
булька з носа, повільно з ’явилася Я вина голова.
   Першим на землю ступив «товариш
Собакевич» —кудлате, капловухе руде
цуценя, а тоді вже Ява.
   Я відразу побачив, що цуценя — не
з нашого кутка. У себе ми всіх собак до
одного знали — від здоровеннецького
діда Салимонового кунделя Гривка до
позавчора народжених, сліпих іще цу­
ценят баби Меланчиної Жучки.
   — От хотів би я знати, хто його туди
вкинув, — сердито проскрипів Ява. —
Ноги б повисмикував!
                 V




                                                                   133
         ПРИГОДИ 1 РОМАНТИКА

  — Якийсь фашист хотів позбутися, — сказав я.
  Цуценя, схиливши набік голову, глянуло спершу на Яву, потім, пе­
рехиливши на другий бік, глянуло на мене та заметляло хвостиком,
очевидно, дякуючи за порятунок. Знайомство відбулося. Ми відразу
сподобалися одне одному.
  — Гайда на річку! — сказав Ява. — Треба помити Собакевича — бач,
який!
  Те, що він Собакевич, а не Шарик, Полкан або Жучка, — уже не
викликало жодного сумніву. Ім’я, жартома дане йому Явою в смердючій
темряві колодязя, пристало до нього відразу й назавжди.
  Ми побігли до річки.
  Підводний човен з плоскодонки навічно потонув у забутті...

      1. Урятованого цуцика Ява жартома назвав
         А Жучкою
         Б Шариком
         В Полканом
         Г Собакевичем

      2. Словами То таке страшнюче мурмило, що його навіть сам зоотехнік
         Іван Свиридович боїться. Очі — наче тракторні фари описано
         А       цапа Жору
         Б       бугая Петьку
         В       корову Маньку
         Г       собаку Полкана

      3 . Установіть відповідність.

             Г эр о й твору                       О пис
             1    Ява             А — Вони ще мені умови ставлять, ви ­
             2    Яришка            ш кварки! Ану вилазьте!
             3    Павлуша         Б — Орли! Соколи! Гзнгстери, а не хлопці!
             4    дід Салимон       Нема на них буцегарні.
                                  В Родичі — безплатно. 3 учительки мате­
                                    матики — п ’ять копійок.
                                  Г — Опозогив!.. Маму-депутата на все село
                                    опозогив. Загаза чогтова!
                                  Д — Пульс нормальний. Невагомості нема.
                                    Тиск триста атмосфер.

      4 . Який епізод вам найбільше сподобався? Чим саме? Художник
          підручника зобразив, на нашу думку, найбільш кумедні фрагменти
          розділу. Який уривок ви хотіли б проілюструвати?
134
                                                Всеволод ЫЕСТАЙКО

     5. Як хлопчики ставляться до льохи Манюні, до корови та цуценяти
        Собакевича? Підтвердьте свою відповідь фрагментами з тексту.
     6. Які кумедні слова використовує у своєму мовленні дід Варава?
        Я к такі слова характеризують діда?
     7. Про які риси характеру Яви й Павлуші свідчить те, що вони
        врятували Собакевича?
     8. Прокоментуйте слова діда Салимона й хлопців: — Ти чув, як дід
        Салимом учора біля сільмагу казав: «Ондо, — каже, — Ява і Павлуша
        пішли. Отхлопці! Орли! Соколи! Гангстери, а не хлопці! Нема на них
        буцегарні».
            — Чув. Справді.
            — Треба, щоб усі про нас так говорили. Треба, щоб слава про нас
        гриміла на всю Васюківку, як радіо на травневі свята.
     9. Знайдіть і прочитайте опис зовнішності діда Варави. Які деталі опису
        викликали у вас усмішку? Як називають опис зовнішності героя в
        літературному творі?
    10. Назвіть ім ’я героя, від якого ведеться розповідь у творі.

    11. Прочитайте за ролями уривки, у яких ідеться про наслідки будівництва
        метро та про врятування Собакевича.
    12. Уявіть, ніби вас залучили як композитора до роботи над зйомками
        фільму за книжкою В. Нестайка «Тореадори з Васюківки». Яким ви
        бачите музичний супровід до таких фрагментів розділу перш ого:
        насування загрози від діда Варави, корида біля ставка, діставан­
        ня з колодязя Яви із Собакевичем — швидкий чи повільний темп,
        пригодницька, таємнича, різка, несподівана..................... музика?
        Які музичні інструменти й у які моменти найкраще використати?


^ . 1. Пригадати, що таке фразеологізми (з ними ви ознайомилися на уро­

0      ках української мови). Знайти й виписати з тексту ті фразеологізми,
       що викликають сміх, наприклад: галасують, як баби на базарі; дуля
       з маком; дати дриза тощо.
    2. Підготуватися до стислого переказування розділу першого.
    3. Прочитати розділ дев’ятий першої частини повісті В. Нестайка «То­
       реадори з Васюківки». Виписати в робочий зошит незрозумілі
       слова.


                            Р о зд іл д ев ’ят ий,
      у якому Павлуша розповідає, як він потоваришував з Явою

    До четвертого класу я з ним не дружив.
    Він був страшенно вредний.
    Так я вважав.
         ПРИГОДИ І РОМАНТИКА

   Бо він мене при всіх у калюжу пхнув, як я його картуза на вербу
закинув. А я був у новісіньких шевйотових1 штанях. Мені мама лише
вранці їх у раймазі купила. І тими новісінькими штаньми я в самісіньке
рідке багно сів. І Ганька Гребенючка так сміялася, так сміялася, що в
неї аж булька з носа вискочила.
   Я дружив з Антончиком Мацієвським. Він мене малиною частував.
У них було багато в саду малини, а в нас не було. А малину з молоком —
ви ж знаєте! Я навіть більше, ніж вареники з вишнями, люблю.
   Я гадав, що дружитиму з Антончиком і їстиму малину аж до старості.
Але...
   Був сонячний теплий вересневий день. Ми сиділи на баштані й з
присьорбом хрумкали кавуни.
   Ви не були на нашому баштані? О-о! Тоді ви нічого не знаєте. Такого
баштана нема ніде. Справді! Кінця-краю не видно. Від обрію до обрію.
І кавунів — тисячі, мільйони... І всі смугасті. Як тигри. Тисячі, мільйо­
ни тигрів. Я живих бачив у цирку. У Києві. Але то хіба тигри? От дід
Салимон — баштанник наш — ото тигр! Ох же ж б’ється! Як улупить
своєю кістлявою рукою по штанях — два дні чухаєшся. Він чогось не
любив, як ми крали кавуни з баштана. Він любив, щоб ми просили.
А ми не любили просити... Воно не так смачно.
   Коротше, ми сиділи на баштані та хрумкали кавуни. Крадені. Діда
не було. Не було й близько. Він пішов у сільмаг по цигарки. Ми бачили.
І ми були спокійні. Він там обов’язково зустріне якогось свого друзяку,
діда Вараву абощо, і вони заведуться про американських агресорів чи
про ще когось там аж до смерку. Це вже напевно. Дід Салимон цілими
днями знічев’я слухав у самотині на баштані транзистор «Атмосфера»,
що купив собі в сільмазі, і його просто розпирало від різних новин.
   Отже, ми сиділи й хрумкали. Тобто вже й не хрумкали навіть. Один
лишень товстий Грицько Сало хрумкав — той міг день і ніч їсти. А ми
всі сиділи й хукали.
   От понаїдалися кавунів! Що називається, од пуза. Далі їсти вже не­
ма змоги — нікуди.
   Ми сиділи під величезною горою кавунів — це вже зібрали для від­
правки, завтра прийдуть машини.
   І їсти несила, і несила кинути цей кавунячий рай — коли ще так по­
щастить, щоб діда не було, та й вивезуть же завтра.
   Пробували ми у футбола кавуном грати — важко, ноги болять.

    1 Шевйотовий — пошитий із шевйоту — дорогого сорту м’якої, легкої, трохи ворсис­
тої шерстяної або напівшерстяної тканини.

136
                                            Всеволод НЕСТАЙКО

   Пробували у «війни». Виклали з кавунів на землі військовий
об’єкт — ворожу укріплену лінію. Узяли в руки по кавунові — це бом­
би, — підняли над головок) — і вуу-у-!.. Летять наші штурмовики-бом-
бовики. Підлітають — рреп! рреп! Репаються смугасті бомби, летять
урізнобіч осколки й шрапнель — чорні слизькі зернятка, ллється чер­
вона кавуняча кров...
   Побомбили кілька хвилин, глянули —аж самим стало страшно й со­
вісно. Червоно-біло-зелена каша на землі.
   — Е, хлопці! Це вже свинство! Так тільки фашисти роблять!
   — І справді! Давайте не будемо!
   Знову посідали, сопемо.
   Подивився тоді Степан Карафолька на гору кавунів та й каже:
   — Але й здоровеннецька! Справжнісінька тобі піраміда єгипетська. —
І раптом підхопився:
   — Хлопці! А давайте гратися у фараона та єгипетську піраміду.
   — Га? Що? Кого? — не розшолопали ми.
   Степана ми не любили. Він щодня чистив зуби, робив зарядку й
узагалі був свиня. Словом, він був те, що називається зразковий учень:
учився на самі п’ятірки, поводився в школі бездоганно, не бешкетував,
не бив вікон, не вмочав косу дівчинки, що сидить попереду, у чорнило,
не підпалював на уроці «жабку» з кінострічки... І цим дуже всіх нас
підводив.
   Бо завжди:
   — А от Карафолька, бачиш...
   — А чому Карафолька...
   — А подивися на Карафольку...
   І — лясь! лясь! лясь!
   «А щоб тобі, Карафолько, чиряк сів на носі!» — завжди думалося в
такі хвилини.
   Але іноді ми Карафольці прощали за те, що, на наш погляд, він
ду-у-же багато знав, бо читав удень і вночі. І був для нас таким собі хо­
дячим довідником. От і зараз.
   — А... що воно за таке — єгипетські піраміди? — жуючи, спитав
Грицько Сало.
   — Не знаєш, барахольщику? Це такі гробниці здоровущі в Єгипті.
У них єгипетських царів — фараонів — ховали. Багато століть тому.
Досі стоять, як новісінькі, і туристи з усього світу приїздять на них
дивитися.
   — Ага, про це в п’ятому класі проходять, я в братовому підручнику
бачив, — підтвердив Антончик.
                                                                     137
        ПРИГОДИ І РОМАНТИКА

   — А я по телевізору в кіножурналі, — сказав Васько Деркач.
   — Ну то й що? — спитав я. — А як же грати?
   —Як? Гм! — презирливо гмикнув Степан. — Виберемо серед нас фа­
раона. Він помре, і ми його поховаємо. І піраміду зробимо. З кавунів.
   — А що — це клас! — В Яви загорілися очі. — Інтересно! Давай!
   — Хлопці! Та ви що? Тю! — сказав я. — На біса нам у того смердю­
чого фараона! У мертвяка! Теж іще весело — у похорон гратися! Ха-
ха!.. Давайте краще в прикордонника й шпигуна. Я згоден шпигуном!
   — Старий! Домовилися — усе! — рішуче сказав Ява. — Давай щи-
таться, кому фараоном. Ну! Сітка-вітка, дуб-дубки, поставали козаки!
Шабельками брязь — вийди князь! Тобто... фараон.
   Я! Так і знав. Чуло моє серце.
   — Старий! ГІо-чесному! — сказав Карафолька. Це ми од київських
мисливців навчилися говорити один на одного «старий».
   Я зітхнув. Я був страшенно невезучий. Хоч би в що ми грали, мені
завжди випадало бути чи то розбійником, чи злодієм, чи шпигуном, чи
фашистом. Одним словом, ворогом. Я вже не пам’ятаю навіть, коли я
був нашим! А я так любив наших!.. І завжди був ворогом.
   — Старий! Нічого, не хвилюйся! Тобі в коханні везтиме! їй-богу!
Є така прикмета! — заспокоювали мене хлопці. — Ондо Гребенючка на
тебе задивляється.
   — Подавіться своїм коханням! Плював я на кохання!.. — з ненавис­
тю цідив я крізь зуби й плентався займати свої ворожі позиції.
   І коли Карафолька тільки вимовив слово про ту єгипетську пірамі­
ду, я уже не сумнівався, що фараоном буду саме я. І не помилився...
   — Ну, то що робити? — сумно спитав я.
   — Отже, так, — швидко заговорив Карафолька. — Ти — славний,
знаменитий, могутній єгипетський фараон. Який хочеш — вибирай:
Хеопс... Тутанхамон... Гаменготеп...
   — Гаменготеп, — байдуже сказав я.
   — Прекрасно. О великий і мудрий фараоне Гаменготепе! — звів руки
до сонця Карафолька. — Ти завоював багато земель, ти підкорив багато
народів, ти вписав своє ім’я в історію віків стародавнього світу! Але не­
вблаганна смерть підстерегла тебе, й ось ти вмираєш. Плачте, раби, вели­
кий Гаменготеп умирає!
   Хлопці завили, як шакали.
   — Ну, давай-давай —лягай і вмирай, — під акомпанемент цього виття
сказав Карафолька.
   Я ліг.
   — Прощайсь і... — махнув рукою Карафолька.
138
                                           Всеволод НЕСТАЙКО

   — Прощайте, — похмуро проказав я. — Не поминайте лихом. Про­
бачте, мо’, що не так. Кланяйтеся мамі, татові, Галині Сидорівні й усім
нашим.
   — Обійдеться! Помирай, помирай швидше! — нетерпляче перебив
Карафолька.
   Я заплющив очі та голосно зітхнув — випустив дух.
   — О люди! О народи! Великий Гаменготеп сконав! О горе-горе! —
так одчайдушно заверещав Карафолька, що мені самому стало страш­
но й жаль себе. — Але ім’я його буде славне у віках! І піраміда великого
Гаменготепа збереже для поколінь пам’ять про нього. До роботи, жа­
люгідні раби!
   і хлопці заметушилися, обкладаючи мене кавунами. Через кілька
хвилин я відчув, що на груди мені навалюється важенний тягар і мені
нема вже чим дихати.
   — Гей! — скрикнув я. — Давить! Гей! Так я й справді помру. Гей!
   — Цить! — гаркнув Карафолька. — Не розмовляти. Мертвяк, нази­
вається. Убивать треба таких мертвяків!
   І поклав мені величезного кавуна прямо на пику. Я тільки кавкнув.
   — Е нє, хлопці, так він і справді ґиґне, — чую раптом голос Яви. —
Так не можна.
   І кавун з моєї пики відкотився.
   — А що ж? Як же ж тоді? Не вийде ж піраміда, — почулися голоси.
   — Як не вийде! Вийде! — закричав Карафолька. — Я ж забув зовсім.
Фараонів ховали сидячи, а то й стоячи. Уставай! Уставай, Гаменготе-
пе! Тільки мовчи — ти ж мертвий!
   Я встав, і робота знову закипіла.
   Тепер було легше. Хоч і давило в боки, але дихати можна. Я стояв із
заплющеними очима, а хлопці обкладали мене кавунами. Незабаром
навколо мене вже була справжнісінька піраміда, з якої стирчала тіль­
ки моя голова, що, як казав потім Ява, теж була подібна до кавуна.
   Карафолька був дуже задоволений і весело наспівував похоронний
марш:
   — Тай-та-та-ра-та-рай, та-та-та-ра-рай-там-та-рам!
   1 раптом пролунав пронизливий крик Антончика:
   — Хлопці! Тікай! Дід!
   І всі кинулися врозтіч. Це було так несподівано, що я навіть не від­
разу злякався. І лише коли від хлопців залишилася сама курява, я по­
холов.
   Я стояв, обкладений кавунами, не в змозі ворухнути ні ногою, ні ру­
кою й дивився, як до мене, розмахуючи кийком, біг дід Салимон.
                                                                    139
        ПРИГОДИ І РОМАНТИКА

   — Хлопці! — безнадійно верескнув я. — Куди ви?! А я? Раби! Гади!
Гаменготеиа кинули! Антончику! Друже!
   Але вони вже й почути не могли.
   Ну все! Гибель! Зараз дід підбіжить, побачить, що ми наробили, по­
бачить оту гору побитих кавунів, розмахнеться — і кийком мені по
кумиолу. І буде на одного розбитого кавуна більше. Буде мені гробни­
ця... Піраміда...
   Я вже бачив розлючене обличчя діда та чув, як він сопе. Ближче,
ближче, ближче...
   І тут, як з-під землі, з ’явився Ява. Дід уже був зовсім близько, уже
змахнув кийком. Ява підскочив до мене, схопив кавуна, що лежав біля
самої моєї щоки, і пожбурив у діда. Дід випустив із рук кийка й ледь
устиг піймати кавуна. Він же був баштанник, той Салимон, і він не міг
допустити, щоб кавун упав на землю й розбився. А Ява вже схопив
другого кавуна та знову кинув. І знову дід піймав. Це було прямо як у
цирку, як у кіно. Ява кидав, дід ловив і клав на землю. Ява кидав, дід
ловив і клав на землю.
   Я потроху звільнявся. От уже і я схопив кавуна й кинув. Тепер ми
кидали з Явою вдвох, а дід Салимон ловив. Ловив, хекаючи й примов­
ляючи:
   — Ох, шелегейдики! Ох, шмарогузи! Ох, катові гаспиди!
   З а кілька хвилин ми з Явою вже щодуху лопотіли п’ятами по
баштану. Тепер доганяй, діду! Шукай вітра в йолі.
   Я біг поряд з Явою нога в ногу, наче ми були одним механізмом.
І мені здавалося, що серця наші теж б’ються, наче одне серце.
   Мені було дуже хороше!
   Мабуть, таке відчувають справжні друзі-солдати, коли плече в пле­
че йдуть в атаку.
   Отак біг би й біг на край світу. Нема нічого кращого в житті за
дружбу!
   ...На другий день наша дружба з Явою була ще більше скріплена.
Так би мовити, кров’ю, бо дід Салимон поділився своїми враженнями
про фараонську піраміду з нашими батьками. І батьки наші зробили
нам чотириста двадцять восьме серйозне попередження но тому місцю,
про яке при дівчатах не говорять. Роблячи попередження, батьки при­
мовляли:
   — А от Карафолька! Карафолька не такий! Карафольки там не було!
Га? Не було ж?!
   Ми зціплювали зуби й мовчали. Ми нікого не виказали. Нікого!
Хай кажуть про Карафольку! Хай! А я все одно знав, хто такий Кара­
фолька, хто такий Антончик, а хто такий — Ява!
140
                                            Всеволод НЕСТАЙКО

  То хіба міг я, скажіть, поїхати сам у табір до моря після цього?!
Нізащо. Ніколи у світі!
  Дружба! Велике це слово — дружба! Може, найбільше з усіх слів
людських.
  Заради дружби люди йдуть на тортури, сідають у тюрму, навіть
життя віддають...

    1. Ява й Павлуша навчилися від київських мисливців називати одне
       одного
       А   тигром
       Б   старим
       В   соколом
       Г   гангстером

    2. Щодня чистив зуби й робив зарядку
       А   ГрицькоСало
       Б   Васько Деркач
       В   Степан Карафолька
       Г   Антончик Мацієвський

    3. Слова Хоч би в що ми грали, мені завжди випадало бути чи то
       розбійником, чи злодієм, чи шпигуном, чи фашистом належать
       А   Яві
       Б   Степану
       В   Павлуші
       Г             7
                     6
                     5
                     8
           Антончику 4

    4. Про які риси вдачі свідчить Явина допомога замурованому в ка­
       вунах Павлуші? Ява рятував Павлушу один раз чи двічі? Знайдіть і
       зачитайте ті рядки, що підтверджують вашу відповідь.
    5. Яка ще позитивна риса вдачі Павлуші та Яви проявилася наприкінці
       цього розділу?
    6. Про що свідчить те, що дід Салимон випустив із рук кийка й почав
       ловити кавуни?
    7. Хто з хлопців має прізвище, яке відповідає його звичкам? Здавна
       вважається, що ім ’я, яке дають батьки своїм дітям, впливає на
       характер і навіть на долю людини, а чи знаєте ви, що означає ваше
       ім ’я, прізвище й по батькові? Якщо так, то розкажіть історію свого
       імені однокласникам.
    8. Як змінилася мова Степана Карафольки, коли той почав здійсню ­
       вати обряд поховання Павлуші-Гаменготепа? Чим викликана зміна
       стилю мовлення?

                                                                      141
           ПРИГОДИ 1 РОМАНТИКА

       9 . Запишіть у робочий зошит імена всіх шести баштанних бешкетників
           і напроти кожного з них — слова-характеристики, які їм відпові­
           дають. Яких характеристик вийшло більше — позитивних чи не­
           гативних? Зіставте свої записи із записами однокласників. Якщо
           вони не збігаються, то про що, на вашу думку, це свідчить?
      10 . Чи заздрив Павлуша Карафольці? Підтвердьте свою думку прикла­
           дами з тексту.

      1 1 . Пригадайте й запиш іть у зош ит якомога більше прислів’їв і
           приказок, які характеризують справжні дружні стосунки.
      12 . Підготуйтеся до виразного читання уривка, починаючи зі слів: «Хлоп­
           ці.! А давайте гратися у фараона та єгипетську піраміду» і закінчуючи
           словами: «Хлопці! Тікай! Дід!»

          Прочитати розділ «Випадок у метро. “ Космонавт” . Конфлікт з київ­
          ською міліцією». Виписати в робочий зошит незрозумілі слова.
          Написати невеликий роздум на тему «Чим вимірюється дружба»,
          посилаючись на приклади з повісті В. Нестайка «Тореадори з Васю-
          ківки» і з власного життя (1 с.).


                               ЧАСТИНА ДРУГА
             (розказана знову-т аки Павлушею Завгороднім)
                  Незнайомець з тринадцятої квартири,
                     або Злодії шукають потерпілого

                                Р о зд іл други й

  Випадок у метро. «Космонавт». Конфлікт з київською міліцією
   Ми приїхали до Києва. На цілий місяць. У гості до мого рідного
дядька й моєї рідної тітки.
   Це було прекрасно. Ми цілий рік мріяли про цей день. Не те що ми
ніколи не бували в Києві. Бували. Ява один раз, а я аж двічі. Але тоді,
уперше, ми були всім класом на екскурсії, усього лише два дні. А вдру­
ге я був сам, без Яви. То було, звичайно, не те, зовсім не те. Ви ж самі
знаєте, що радість, якої не можна розділити з найліпшим другом, — то
не повна радість. І навіть не піврадості. А якась четвертинка... Отож не
дивуйтеся, що в нас був такий піднесений настрій.
   Коли люди приїздять до Києва, з чого вони починають? Правильно!
З Хрещатика! Так уже заведено... Ви злазите з поїзда, заносите свої
«чамайдани» у квартиру, і ноги механічно самі несуть вас на Хреща­
тик, навіть не питаючи вашого дозволу й бажання. Тітка ледве встигає

142
гукнути вам навздогін: «Глядіть же не
загубіться!.. І на обід не...» — далі ви
вже не чуєте...
   Через двадцять хвилин після того,
як ми приїхали, ми вже йшли Хрещати­
ком...
   Що я сказав? Ішли? Ні, ми пливли,
ми линули, ми викроковували гордо й
урочисто, як на параді. По Хрещатику
не можна просто собі йти, коли щойно
                                                   м. Київ. 1960-і роки
приїхав до Києва. Така вже то незви­
чайна вулиця. Той, хто потрапив на Хрещатик, стає ніби іншою люди­
ною. Усі на Хрещатику здаються якимись радісними та святковими.
І напрочуд чемними, увічливими. І всі всміхаються. Хоч ідуть люди по
Хрещатику щільно, як у черзі, майже притулившись одне до одного,
але я не бачив, щоб хтось когось копнув ногою, ударив ліктем або на­
віть просто вилаяв. Штовхне ненароком — «Вибачте!» — усміхнеться
та йде собі далі. «Хороші люди на Хрещатику! Треба, щоб на всіх ву­
лицях такі були. Пливемо ми, линемо, викроковуємо...»
   Ш ирокий, як Дніпро, Хрещатик (по радіо на свята завжди так ка­
жуть). Попід берегом на тротуарах — люди, посередині, на бруківці, —
машини. І так, як на тротуарі не побачиш жодної машини, так на бру­
ківці не побачиш жодної людини. Кожному своє. І щоб одне одному не
заважати, навіть переходи під землю поховали. Такий же на Хрещати­
ку лад — любо глянути. «Легше в нас під воза вгнатися, ніж тут під ма­
шину», — подумав я. Та тільки встиг я це подумати, аж раптом з тро­
туару, як Пилип з конопель, вирвався на середину вулиці просто під
машини огрядний і лисий дядько в темних окулярах, з фотоапаратом
через плече й наче без штанів, у самих трусах. Тільки по ґудзиках ми
здогадалися, що то були такі штани, але коротенькі, шорти назива­
ються. З-під тих штанів некрасиво стирчали голі, укриті густим чор­
ним волоссям товсті ноги. По всьому було видно, що то не наш чоловік,
а якийсь інтурист.
   Ми з Явою завмерли — невже перебіжить?!
   Та враз — цюррр! — наче з-під землі виринув молоденький стрункий
міліціонер з хвацько підкрученими вусиками. І голоногий інтурист, не
добігши навіть до середини бруківки, так і присів, смішно розчепіривши
руки.
   Потім крутонувся й підтюпцем побіг назад. Міліціонер йому навіть
слова не сказав, тільки усміхнувсь і посварився пальцем, наче вчитель

                                                                   143
        ПРИГОДИ І РОМАНТИКА

на недисциплінованого учня (хоча інтурист був удвічі старший за мі­
ліціонера).
   — О! Бачив? — гордо сказав Ява. — Думає, мабуть, якщо приїхав з
якогось там Лондона чи Ріо-де-Жанейро, то можна тут швендяти, де
хочеш! Дзуськи! Лізь, голубе, під землю, як усі люди.
   Потім Ява захоплено глянув на молоденького симпатичного мілі­
ціонера та сказав:
   —Ти знаєш, Павлушо, а все ж нема у світі лучче, як бути міліціонером.
ІІо-перше, благородно! Борешся з усілякими злодіями, бандитами та
хуліганами. По-друге, усі тебе поважають, а коли треба, і бояться. По-
третє, цікаво. Не життя, а суцільне тобі кіно пригодницьке. Я, мабуть,
таки стану міліціонером. А ти?
   — А я льотчиком, — уперто сказав я. — Ти ж знаєш!..
   — Як хочеш, — сказав Ява й зітхнув.
   Ява міняв професії, як циган коней. Сьогодні він моряк, капітан да­
лекого плавання. Завтра він геолог. Післязавтра директор кондфабрики
(«по три кілограми “барбарису” на день можна їсти»). Тоді футболіст
київського «Динамо». Тоді художник. Тоді звіролов, що ловить для
дресирувальників хижих тигрів, барсів і ягуарів. А сьогодні, бачте, мі­
ліціонер.
   Я ж — ні. Я як ото вирішив ще в першому класі, що буду льотчиком,
так досі й держусь, не схибив.
   Навіть дід Салимон сказав недавно: «Ти диви, яке вперте!.. Мабуть-
таки, буде льотчиком цей слинько, хай би його муха вбрикнула!»
   Хіба що іноді я не витримую та ненадовго пристаю до Яви — за
компанію. Та й то тільки на таку комбінацію, щоб залишатися льотчиком.
Я вже був і морський льотчик, і льотчик-футболіст, і льотчик-художник,
і льотчик-звіролов, і льотчик-геолог, і навіть льотчик на кондфабриці,
що возить літаком «барбарис».
   Але цього разу я від комбінації утримався, бо не уявляв собі льотчика-
міліціонера — кого ж ти в повітрі затримуватимеш і штрафуватимеш!
Чорногузів хіба!
   Ні, хай уже цього разу залишуся я просто льотчиком.
   Пливемо ми, линемо, викроковуємо Хрещатиком...
   Праворуч багатоповерхові будинки, подібні до величезних, кахлями
обкладених груб, один на одного громадяться, угору на ІІечерськ лізучи.
   Ліворуч універмаг склом на сонці виблискує. Далі здоровеннецька
десятиповерхова міськрада (скільки ж то в ній людей радиться — така
велика!).
   Десь за міськрадою вежа телевізійна небо аж у космос проштрикує.
   Оце висота! Нічого вищого у світі не бачив! От де від матері після
144
                                           Всеволод НЕСТАЙКО

двійки ховатися! Не те, що на нашій груші! Не тільки б не стягли, не
догукалися б ніколи!
   Далі на тлі неба круглі з хрестами бані вимальовуються — колиш­
ній костел.
   Після міськради, за вулицею Прорізною, Хрещатик завертає праворуч
і, порозсувавши будинки далі од себе (наче збирається крикнути:
«Пустіть мене, я хочу пірнути в Дніпро!»), утикається на Європей­
ській площі у філармонію. І через ту філармонію в Дніпро не пірнає...
   Та після вулиці Прорізної ми по Хрещатику далі не пішли, бо право­
руч була станція метро. А метро, як ви самі знаєте, — це метро! 1 я хо­
тів би глянути на того, хто, приїхавши до Києва з Васюківки, байдуже
пройшов би повз метро!
   Не змовляючись, ми, як по команді, одночасно повернули до входу
в метро.
   На нас одразу війнуло свіжістю та якимсь особливим «метрівським»
запахом.
   Хоча контролера десь не було й проходи між спеціальними тумбоч­
ками, де горіли привітні слова «Киньте п’ять копійок», були гостинно
відчинені, проходити «зайцями» ми навіть і не подумали. Хай хтось
дурніший це робить, ми вже раз пробували... Хоч би як швидко ти біг,
ще швидше за тебе з тумбочок вискакують навперейми спеціальні дер­
жаки, і ти гепаєшся на них пузом. Отож...
   Ми інтелігентно наміняли в касі п’ятаків, кинули та пройшли...
   «Які ми все ж культурні й благородні», — з гордістю подумав я.
Коли б я, дурний, знав, що зараз станеться!..
   —Диви! Диви! Старшина Паляничко! —зненацька вигукнув Ява. —
Давай доженем!
   І тільки я встиг роззявити рота: «Га? Де?» — як він уже дріботів по
ескалатору.
   Поперед нас стояв на ескалаторі величезний опасистий дядько з ко­
шиками, клумаками, ще й з новісінькими ночовками в руках (видно,
попродав на базарі крашанки абощо, накупив краму і їхав на вокзал).
   За кілька метрів нижче від дядька стояла струнка мальована дівчи­
на з височенною, подібною до копиці сіна зачіскою — справжнісінька
тобі кінозірка.
   А ще нижче від «кінозірки» їхав міліціонер — справді, дуже зі спини
схожий на старшину Паляничка, з яким ми за досить-таки цікавих
обставин познайомилися торік, коли приїздили всім класом до Києва
на екскурсію. Звичайно, добре було б з ним знову зустрітися й побала­
кати. Особливо Яві, який відсьогодні готується в міліціонери.
                                                                   145
        ПРИГОДИ 1 РОМАНТИКА

   Я, не роздумуючи, задріботів слідом за Явою. Опасистий дядько з по­
купками загородив собою майже весь прохід. Яві вдалося прослизнути
повз нього. А я хотів проскочити, і ненароком зачепив цинкові ночовки,
що стояли біля дядька та які дядько придержував тільки двома паль­
цями. Ночви гримонули на ескалатор і ковзнули вниз.
   Гур-гур-гур! Мить — і ночви вдарили ззаду по ногах «кінозірку».
«Зірка» не встояла й гепнулась у ночовки. І ночовки, тепер уже з паса­
жиром, загримотіли по ескалатору.
   Ми отетеріли.
   Сліпучо красива, як цяця мальована, «кінозірка», сидячи в ночвах
і держачись за них обома руками, мчала ескалатором донизу. Мовчки,
без крику, без жодного слова. Чи то вона була така мужня, чи то,
навпаки, оніміла з переляку й несподіванки — важко та й ніколи було
зрозуміти.
   Щ е мить — і міліціонер, що не встиг обернутися й помітити небез­
пеку, збитий з ніг, присів на ескалатор. А «зірка», не міняючи пози,
гайнула далі.
   Опасистий дядько, не глянувши навіть на нас з Явою, одразу
сіртонувся за своїми ночвами. Він важко біг з клумаками по ескалато­
ру й раз у раз діловито скрикував: «Побережись! Побережись!» — наче
візник, що їде через базар своєю тарадайкою, тільки що батогом не
цвьохкав.
   «Зірка», збивши з ніг ще кількох пасажирів, вилетіла з ескалатора,
проїхала через увесь зал і спинилася.
   Якийсь інтелігентний дідусь, прямо під ноги якому вона підкотилася,
здивовано глянув на неї та суворо сказав:
   — Що це ви, мадам?! Поводитесь, як дитина!
   Дядько все ще важко гупав ескалатором, хрипко і якось не дуже
стурбовано, навіть спокійно вигукуючи:
   — Мої ночви!.. Мої ночви!..
   Збитий міліціонер (тепер ми бачили, що то був ніякий не Паляничко)
поспішав за дядьком, на ходу обтрушуючи кітель і невідомо до кого
звертаючись, гукав:
   — Стривайте! Стривайте! Одну хвилинку!
   Ми підтюпцем бігли за міліціонером. Іншого виходу в нас не було.
Ескалатори в метро мають таку властивість, що на них можна їхати
лише в один бік, — це тобі не звичайні сходи, по яких можна йти і туди,
і сюди!
   На наше щастя, міліціонер ще не уявляв собі, хто справжній вину­
ватець цієї скандальної пригоди, переслідував дядька й на нас не звертав
146
                                            Всеволод НЕСТАЙКО

жодної уваги. Але скоро він довідається. Ще кілька секунд — він наздо­
жене дядька, і дядько... У мене холонуть ноги. Ось уже ескалатор довіз
нас донизу.
    «Кінозірка», що лише тепер, мабуть, оговталась, раптом усміхається
і, усе ще сидячи в ночвах, бадьорим голосом каже:
    — Політ пройшов нормально. Почуваю себе добре. Невагомість і пе­
ревантаження перенесла задовільно.
    Навколо сміються.
    Як вітали «зірку-космонавта» міліціонер, опасистий дядько та інші
люди, що веселим натовпом оточили її, ми вже не бачили й не чули,
бо ми притьмом заскочили в поїзд. Двері за нами клацнули, поїзд рушив.
    На наступній станції «Арсенальній» ми так бігли ескалатором угору,
що аж серця наші з грудей вискакували. А там аж два ескалатори, і такі
довжелезні...
    Коли ми вибігли з метро, завернули у двір величезного сірого будин­
ку й опинилися на схилах у чагарнику, — ми вже були майже мертві від
знесилення. Ж иття в наших тілах залишалося відсотків п’ять, не більше.
Та й ці п ’ять відсотків — то було не життя, а сама макуха. В очах темно,
ні рукою, ні ногою не ворухнеш. Не те що говорити —ми дихати неспро­
можні були. Ротами лише плямкали, повітря хапаючи, як риба без води.
Трирічне дівча могло зараз нас брати за п’яти, кидати в торбу й нести на
базар продавати по дві копійки за пучок. Така була нам зараз ціна.
    Лише за хвилин десять...
    — Ну? — ледве сказав Ява.
    — Ага, — ледве сказав я.
    — Тю, — ледве сказав Ява.
    — Тьху, — ледве сказав я.
    Це вся розмова, на яку ми спромоглися.
    І тільки за хвилин двадцять ми нарешті
отямились і змогли обмінятися думками з
приводу того, що сталося.
    — Так... — зітхнув Ява. — Можна сказа­
ти, зіпсував ти мені кар’єру. А що?! Хто ж
мене тепер у міліцію візьме...1

     1. Хрещатик «утикається» на Європейській площі в
       А   метро «Арсенальна»
       Б   метро «Хрещатик»
       В   колишній костел
       Г   філармонію

                                                                     147
             ПРИГОДИ 1 РОМАНТИКА

      2 . Репліка Лізь, голубе, під землю, як усі люди адресована
            А   інтелігентному дідусеві
            Б   опасистому дядьку
            В   міліціонерові
            Г   інтуристу

      3 . Установіть відповідність.

           Герой повіст і                    О п и с зовніш ност і
            1   міліціонер     А . ..величезний опасистий дядько з кошиками,
            2   дядько           клумаками, ще й з новісінькими ночовками в
                в метро          руках...
            3   інтурист       Б ... огрядний і лисий дядько в темних окулярах,
                                 з фотоапаратом через плече... З-під штанів...
                                 стирчали товсті ноги.
                               В ... обличчя в нього сіре й плямисте, як торішнє
                                 листя. Г/би тонкі й так стулені, мов у роті вода.
                                 Очі без вій.
                               Г ...молоденький... із хвацько підкрученими ву­
                                 сиками... навіть слова не сказав, усміхнувсь
                                 і посварився пальцем...

            З яким настроєм і почуттями Павлуша описує Київ і Хрещатик зокрема?
            Як характеризує Яву його ж репліка, адресована інтуристові, що ви­
            біг на проїжджу частину Хрещатика: «О/ Бачив? Думає, мабуть, якщо
            приїхав з якогось там Лондона чи Ріо-де-Жанейро, то можна тут
            швендяти, д е хочеш! Дзуськи!»?
      6.    Чому, на вашу думку, Ява так часто міняв професії, як циган коней?
            А наскільки часто вам доводилося змінювати вподобання щодо ви­
            бору майбутньої професії? Поміркуйте, чому так стається.
      7.    Чи засуджуєте ви Яву й Павлушу, які зникли з місця злочину?
            Обґрунтуйте свою думку.
      8.    Чи має «кінозірка» почуття гумору? З чого це видно? Проілюструйте
            свою думку прикладом із тексту.
   9.       Який момент у цьому розділі є кульмінацією?
  10 .      Чи погоджуєтеся ви з думкою Павлуші, що радість, якої не можна
            розділити з найліпшим другом, — то неповна радість. І навіть не
            піврадості. А якась четвертинка? Чи переживали ви у своєму житті
            таке відчуття? У яких ситуаціях?

            Опишіть подію, зображену на ілюстрації до розділу «Випадок у
            метро...».
            Знайдіть і випишіть у робочий зошит приклади персоніфікації в описі
            Хрещатика (в абзаці, що починається словами Після міськради, за
            вулицею Прорізною...).
148
                                                 Всеволод НЕСТАЙКО

         1. Прочитати розділ «Усе! Кінець! Я дарую велосипед...». Виписати
І ІІ І      в робочий зошит незрозумілі слова.
         2. Підготуватися до виразного читання цього розділу.


                             ЧАСТИНА ТРЕТЯ
                      (яку розказав уж е Ява Рень)
              Таємниця трьох невідомих, або Повість про те,
          як посварилися Іван Васильович з Павлом Денисовичем
                            і що з того вийшло

                         Р о зд іл д вадц я т ь п ’ят ий
                      Усе! Кінець! Я дарую велосипед.
                       «Загаза чогтова!». Я видужую
   Прокинувшись, я побачив, що біля ліжка сидить на стільці Яришка
й читає журнал «Барвінок».
   У хаті було сонячно, аж очі сліпило, годинник на стіні показував де­
сяту, і я зрозумів, що то ранок.
   Яришка зразу відклала журнал і скочила зі стільця:
   — О!.. Гідний бгатику! Загаз будеш снідати.
   Вона в нас не вимовляє літеру «р».
   За мить Яришка вже ставила на стільці переді мною молоко, яєчню,
сир і хліб з маслом.
   Я збагнув, що в хаті нікого немає, усі на роботі, і їй доручено догля­
дати мене.
   — Будь ласка, гідний бгатику, їж! — сказала вона солодким голосом.
   Я насторожився.
   А коли вона втретє сказала «гідний бгатику» («Гідний бгатику,
снегшу пгоковтни таблетку»), це вже мене зовсім збентежило.
   «Гідний бгатику!» Вона ніколи мене так не називала. Вона завжди
казала на мене «загаза чогтова», «так тобі й тгеба», «щоб ти гозбив
свою погану могду...» І раптом — «гідний бгатику!..»
   Отже, кепські мої справи. Може, і зовсім безнадійні. Може, я уже й
не встану. Тому-то всі такі ніжні до мене: і батько, і мати, і дід... І весь
час заспокоюють — видужуєш, мовляв. А я...
   Бач, сплю весь час. Значить, нема в організмі сили, енергії для жит­
тя. Отак засну й не прокинуся більше. Ось голову навіть підняти від
подушки не можу. Підведусь, сяду на ліжку, і йде обертом голова, аж
нудить...
                                                                        149
        ПРИГОДИ І РОМАНТИКА

   Я глянув на сир, на яєчню та згадав слова діда Салимона, які він лю­
бив повторювати: «їжа — джерело життя. Доти живеться, поки їсться
й п’ється. Добре кусай — і будеш, як бугай».
   — Яришко, дай іще шмат хліба з маслом, — сказав я тихим глухим
голосом.
   — Тю, ти ж іще цього не з’їв?!
   — Ж алко? — з гірким докором глянув я на неї. — Може, я... Може...
   — Та що ти, що ти! Будь ласка! — вона побігла на кухню, відремізу-
вала від буханки величезну партику, намазала з палець масла та
поклала на стілець. Пирснула й побігла за піч сміятися!
   Я зітхнув. Нічого, нічого! Дивись, щоб на кутні не засміялася, як я...
як мене вже не буде...
   Яєчню з тим першим шматком хліба я вмаламурив досить швидко
й легко. А от тарілка сиру, щедро политого сметаною, і партика хліба,
принесена на моє прохання Яришкою, пішли туго. ІІівтарілки я ще
сяк-так виїв, а далі почав давитися. Набивши повен рот сиру та хліба,
я жував-пережовував ту жуйку по кілька хвилин і не міг проковтнути.
Ремиґав, як той старий віл. Уже й молоком запивав, і різко смикав
назад головою, як це робить завжди мати, ковтаючи таблетки, та все
марно — не ковталося. «Ну, усе! Уже й їсти не можу. Не приймає орга­
нізм їжі. Усе! Капець мені! Гаплик!»
   Я безсило відкинувся на подушку.
   Лежав і прислухався, як усередині в мене щось булькало, бурчало й
переливалося. То гуляли в порожньому животі самотня яєчня, тро­
шечки сиру й молока. Гуляли, не в змозі порятувати слабіючий орга­
нізм.
   О! Кольнуло в боці!., і нога затерпла, мабуть, кров туди вже не до­
ходить... І рука ліва якась безсило млява. Це ж там серце близько...
Видно, серце вже відмовляється працювати...
   О! Дихати вже важко. Уривчасте якесь дихання. І пальці на руках уже
посиніли, здається, одмирають... Ех, жаль — нема ІІавлуші. Хотілося б
з ним попрощатися. Не встигну, мабуть...
   З-за печі визирнуло лукаве Ярищине око. Вона сміялася. Вона й не
уявляла, як мені зле. Вона думала, що я придурююся.
   Треба їй якось довести, що це не жарти, що мені таки погано, що,
може, це останні мої хвилини... Я не міг помирати під її хихикання.
   — Яришко, — ледь чутно промовив я. — Іди сюди.
   Вона вийшла з-за печі.
   — Яришко, — зітхнув я і замовк.
   Вона підійшла ближче. Личко її стало серйознішим.
                                          Всеволод НЕСТАЙКО

   — Яришко, — удруге зітхнув я і знову замовк. Я мусив сказати зараз
щось незвичайне, щось значуще, шляхетне й велике, що говорять тільки
перед смертю. — Яришко, — сказав я нарешті тихо й урочисто, —
візьмеш собі мій велосипед... Я дарую тобі його...
   І заплющив очі.
   — Ой! — верескнула вона радісно. — Ой! ГІгавда?! Ой! Сегйозно?!
Ой бгатику мій! Який ти хогоший! Ой! Дай я тебе поцілую.
   І її губенята мазнули мене по щоці біля носа. Я відвернувся до стіни,
бо відчув, що от-от заплачу.
   Ми з Яришкою найчастіше сварилися саме через той мій велосипед.
Вона хотіла на ньому кататися, а я не хотів, щоб вона каталася. Я вва­
жав, що вона ще соплива, щоб кататися на дорослому велосипеді. Тільки
в перший клас пішла в цьому році. До педалей ще навіть не діставала.
Але однак примудрялася їздити — просовувала праву ногу крізь раму
й, звиваючись черв’яком, навстоячки крутила педалі. Ця її спритність
тільки дратувала мене. Таке потворне катання було, на мою думку, об­
разою для велосипеда.
   І взагалі, кому хочеться, щоб на його велосипеді хтось катався! Це
завжди неприємно. Велосипед — це щось дуже особисте, близьке,
заповітне. Це ближче, по-моєму, за сорочку, за штани, за що хочеш...
   І,     зараз, подарувавши велосипед Яришці, я відчув, що мої рахунки
з життям майже зведені.
   Я чув, як вона, забувши від щастя про мою хворобу, уже витягала
Вороного із сіней надвір. І він жалібно деренчав і дзвенів. Ці звуки
шматували моє вмираюче серце. Так востаннє тужливо ірже вірний кінь,
навіки прощаючись з козаком...
   Я витягся, як мрець, склав на животі руки й приречено втупився в
стелю.
   Я ждав приходу смерті. Годинник на стіні невмолимо відцокував
хвилини.
   Але несподівано замість смерті прийшла медичка Люба Антонівна.
Грюкнувши дверима, вона зайшла в хату й швидким кроком наблизи­
лася до мого ліжка.
   Поклала руку мені на лоба, потім узяла за пульс, і все це, не кажучи
ні слова, зосереджено, строго. Я завмер у безнадійному чеканні.
   Скінчивш и слухати пульс, вона підняла мені сорочку, схилилась
і приклала маленьке холодне вухо до моїх грудей. Вона завжди вислу­
ховувала хворих просто так, вухом, без усякого лікарського причан­
далля.
   І тільки вислухавши мене, вона сказала весело:
                                                                 151
        ПРИГОДИ І РОМАНТИКА

   — Молодець! Усе гаразд! Скоро будеш здоровий.
   І ляенула мене долонею по пузі.
   — Еге! Гаразд! — буркнув я. — Оно вже й їсти не можу. Організм не
приймає. І голова крутиться, підвестися несила.
   — Що? — вона здивовано глянула на тарілки, що стояли на стільці. —
А це хто снідав?
   — Та я ж... бачите... — зітхнув я.
   — Ну! Бачу! І яєчню, бачу, прийняв твій організм, і сиру півтарілки,
і молока. Що ж ти хочеш? Після такої температури це навіть забагато
зразу. Забороняю тобі їсти по стільки! А голова крутиться від довгого
лежання. Треба вставати потрошку, якщо температури нема. Дозво­
ляю тобі сьогодні встати хвилин на десять-п ’ятнадцять і походити по
кімнаті. Тільки не більше... «Організм не приймає!» — вона всміхну­
лася. — Ех, ти! Герой!
   Я насупив брови й одвернувся.
   Я не дуже їй вірив. Вона медичка. Вона мусить заспокоювати хворих.
Така її робота, їй за це гроші платять.
   І все ж після того, як вона пішла, я відчув, що мені полегшало —
перестало колоти в боці, і нога одійшла, і руки відпустило. І серце
забилося бадьоріше.
   Смерть поки що відступила.
   Мені навіть здалося, що я почув, як вона, загримівши кістками,
иобігла-покотилася кудись геть по дорозі... Чи, може, то загримів,
упавши разом з Яришкою, мій велосипед у дворі?..
   Мій? Велосипед? Який же він мій? Нема в мене вже велосипеда!
Нема! Подарував. Дурень! Та я ж... я ж... думав, що вмираю.
   «Пожди-пожди! Чого це ти так рознервувався? Може, ще вмреш і не
будеш дурнем», — шепнув мені глузливо внутрішній голос.
   «Тьху на тебе! — лайнув я той голос. — Краще бути живим дурнем,
ніж...»
   Ну й що! Ну й подарував! Подумаєш! Рідній сестричці подарував.
Хай катається на здоров’я дорога се...
   У дворі знову щось гупнуло й задеренчало.
   Чорт! Чого ж вона, корова, падає! Так же всі шпиці повибивати
можна!
   Ну й хай вибиває, її ж велосипед — може зовсім його розбити.
   Чого тобі тепер хвилюватися? Не треба тобі хвилюватися.
   Спи спокійно, дорогий товаришу!
   Павлуша, значить, буде на велосипеді, Вася Деркач на велосипеді,
Коля Кагарлицький на велосипеді, Степан Карафолька, гад, на вело-
152
                                          Всеволод НЕСТАЙКО

сипеді, — коротше, усі, усі геть-чисто на велосипедах, а я — пішки. На
своїх двох. Та-а-ак...
   Тоді вже краще вмерти! Що це за життя без велосипеда! Комедія!
Сміх!
   А який же був велосипед! «Україна». З багажником, з фарою, з руч­
ним гальмом. А швидкість яка! Вітер, а не велосипед!.. Був!..
   У дворі знову задеренчало.
   Доламує!
   Серце моє розчахнулося від болю.
   «Дозволяю тобі сьогодні встати на десять-и ’ятнадцять хвилин».
   Я підвівся й сів на ліжку.
   Хоч глянути на нього востаннє. От гляну, потім ляжу й умру.
   Я встав і, хитаючись, пошкандибав до вікна.
   Яришка, висолопивши від старанності язика, вихилясами кружля­
ла подвір’ям. На лобі в неї полум’яніла здоровеннецька ґуля, на щоці
подряпина, коліно розбите. Але очі сяяли щастям. І видно, те щастя
засліпило її, і вона нічого не бачила. У всякому разі дубового ковбка,
на якому ми рубали дрова, вона точно не помічала, бо перла прямо на
нього. Я не встиг навіть роззявити рота, як вона перечепилася об ков-
бок і...
   Отут уже я роззявив рота. Я не міг його не роззявити. Душа моя, яка
ще трималася в тілі, не витримала.
   Велосипед став дибки та з усього маху грюкнув на землю, задерен­
чавши всіма своїми деталями.
   — Ех ти!.. Щоб тобі!.. Що ти робиш?! —одчайдушно закричав я. Хай
я умру, але навіть перед смертю я не можу спокійно дивитися, як гине
велосипед!
   Лежачи під колесом, Яришка розгублено кліпала очима. Потім ураз
насупила брови й мовчки почала вибиратися з-під велосипеда. Устала,
підняла велосипед і зміряла мене презирливим поглядом:
   — Думаєш... думаєш... я тобі повігила, що ти подагував? Я знала, що
ти жагтуєш... загаза чогтова!..
   І, шморгнувши носом, одвернулася.
   Я роззявив рота і... усміхнувся. «Загаза чогтова...»
   Сонце засяяло з неба, заспівали пташки та зацвіли-запахли під вік­
ном троянди.
   Ж иття повернулося до мене.
   Сумнівів не було — я видужував.
   Дорога Яришко, люба моя сестричко, я тепер завжди даватиму тобі
велосипед — коли тільки захочеш! Чесне слово!
                                                                  153
         ПРИГОДИ І РОМАНТИКА

^ — Теорія л ітератури      ------------------------------------------------------------

                      Повість. Пригодницька повість
    «Тореадори з Васюківки» В. Нестайка — один із найулюбленіших
творів для дітей. Сподіваємося, що вам полюбилися Явині та ІІавлуши-
ні пригоди й ви захочете прочитати їх усі. Цей твір доволі великий за
обсягом, але читається легко, бо він пригодницький. Ми настільки за­
хоплюємося перипетіями ГІавлуші та Яви, що й не помічаємо, як
спливає час, коли читаємо повість. Пригодницьким називається той
твір, зміст якого наповнений великою кількістю пригод і незвичайних
подій. Отже, за жанром «Тореадори з Васюківки» — пригодницька по­
вість. Пригадаймо, що таке повість.
   Повість —розповідний художній твір, у якому досить широко зма­
льовано життя одного чи кількох героїв протягом досить тривалого часу.
Повість відрізняється від оповідання розгорнутішим сюжетом, біль­
шим охопленням подій із життя головних героїв, більшою кількістю
другорядних персонажів і повнішою їхньою характеристикою, наяв­
ністю розлогих описів.
    Повість належить до жанрів великої прози. Нещодавно ви читали
твір великої прози — повість О. Іваненко «Друкар книжок небачених».
    Перші повісті як самостійний літературний жанр з’явилися на по­
чатку XIX ст., а до цього повістю називали будь-яку розповідь про
життєві та історичні події («Повість минулих літ»).

      1. Слова Д обре кусай — і будеш, як бугай любив повторювати
         А   Ява Рень
         Б   дід Варава
         В   дід Салимон
         Г   Степан Карафолька

      2 . Після того як Ява прокинувся хворий, його найбільше збентежили
          Ярищині слова
         А   загаза чогтова
         Б   гідний бгатику
         В   який ти хогоший
         Г   загаз будеш снідати

      3 . Установіть відповідність.
             Ж анр                               Н а зва твору
         1 оповідання          А   «Євшан-зілля» Миколи Вороного
         2 літопис             Б   «Фарбований Лис» Івана Франка

154
                                                         Всеволод НЕСТАЙКО

              Ж анр                                Н азва твору
          3    повість        В   «Федько-халамидник» Володимира Винниченка
          4    казка          Г   «Тореадори з Васюківки» Всеволода Нестайка
                              Д   «Повість минулих літ» Нестора Літописця

          Пригадайте, чим епічний твір відрізняється від ліричного й дра­
          матичного.
          Щ о таке повість? Чим вона відрізняється від оповідання? Обґрун­
          туйте свою відповідь, використовуючи приклади з тексту повісті
          В. Нестайка.
    6.    Які повісті ви читали в 5 класі з української і світової літератур?
    7.    Які твори називаються пригодницькими?
    8.    Проаналізуйте стосунки Яви та Яришки, підтверджуючи свої думки
          уривками з тексту.
    9.    Як реагував Ява на незграбне сестрине катання на вже подарованому
          ним велосипеді в середині розділу й наприкінці?
   10 .   Доведіть, що насправді Ява любив свою сестричку Яришку. Які слова
          з тексту це підтверджують?

          Прочитайте виразно фрагмент розділу, у якому передано Яви ні пе­
          реживання про стан свого здоров’я.
          Яким ви бачите музичний супровід упродовж останнього розділу та
          як змінюється його настрій? У який момент музика зникає?

          Підготувати сценку у своїй групі (3 -4 учні) до одного з фрагментів
          повісті В. Нестайка «Тореадори з Васюківки».
          Самостійно опрацювати статтю «Комічне. Засоби творення коміч­
          ного». Дібрати та записати в робочий зошит приклади з тексту до
          кожного засобу комічного.
    3.    Письмово поділитися своїми враженнями про прочитані розділи
          повісті (наприклад, у формі листа до В. Нестайка) (за бажанням).

  — Теорія л ітератури            ------------------------------------------------------------

                         Комічне. Засоби творення комічного

    Читаючи повість В. Нестайка «Тореадори з Васюківки», погодь­
теся, важко бути байдужим до пригод Яви й ГІавлуші, бо в багатьох
із них ви, мабуть, упізнаєте себе й своїх друзів. Важко стримувати й
усмішку — вона в цьому творі, як кажуть, на кожному кроці. Явища й
образи в художній літературі, що викликають сміх через невідповід­
ність між дією й наслідками, між метою й засобами її досягнення, на­
зивають комічними (з грецьк. смішний).

                                                                                         155
        ПРИГОДИ 1 РОМАНТИКА

   Комічне буває різним за емоційним забарвленням: від добродуш­
ного гумору до нищівного сміху. Досягається різними засобами. Серед
них найпоширенішими є такі:
    1. Надання предмету зображення невластивих йому рис: таке ка­
       тання було, намою думку, образою для велосипеда.
   2. Неграмотне дитяче мовлення (неправильне вживання деяких
       звуків): Ярищині загаза чогтова; так тобі й тгеба; щоб ти гоз-
       бив свою погану могду.
   3. Уживання жартівливих приказок, прислів’їв, фразеологізмів:
       причепився, як реп ’я х до собачого хвоста; Ява міняв професії, як
       циган коней; шукай вітри в полі.
   4. Несподівані порівняння: очі — наче тракторні фари; землю гре­
       бе ногами, як екскаватор; ми заклякли, мов курчата перед шу­
       лікою.
   5. Наділення тварин незвичними кличками: корова Контрибуція,
       бугай Петька, цап Жора.
   6. Використання зниженої лексики, лайливих слів: вуха пооб­
       риваю та свиням викину, для звертання до хлопців дід Варава
       використовує таку лексику: анциболотники, шминдрики, аван­
       тюрист шмаркатий і под.
   7. ГІеременшення (літота) і перебільшення (гіпербола): життя в
       наших тілах залишалося відсотків п ’ять, не більше; трирічне
       дівча могло зараз нас брати за п ’яти, кидати в торбу й нести
       на базар продавати по дві копійки за пучок; батьки зробили нам
       чотириста двадцять восьме серйозне попередження по тому
       місцю, про яке при дівчатах не говорять.
   8. Використання наукової чи професійної лексики в буденній си­
       туації: слова «кінозірки» після вдалого приземлення — політ
       пройшов нормально, почуваю себе добре, невагомість і переванта­
       ження перенесла задовільно.

   Комічне в художньому творі поглиблює наші знання про світ, допо­
магає боротися з недоліками в характері окремих людей і в суспільстві.


  ' Р а д и м о прочитати
  В. Нестайко. «В країні сонячних зайчиків».
                                     Ярослав СТЕЛЬМАХ
                                            (1949-2001)




    Ярослав Михайлович Стельмах народився в м. Києві. Він про­
довжив справу свого батька — відомого українського письменника
М ихайла Стельмаха.
    Змалку в хлопчика було багато захоплень: поглиблене вивчення
англійської мови, плавання, бокс, боротьба, гра на фортепіано й гіта­
рі... Таких людей називають усебічно розвиненими.
    Ярослав Стельмах відомий як автор епічних (прозових) творів і як
драматург. Уже перші його твори мали великий успіх: у п’ятнадцяти
театрах одночасно йшла його п’єса «Привіт, синичко!». Один із найві-
доміших його епічних творів — «Митькозавр з Юрківки, або Химера
лісового озера» —ми пропонуємо вам прочитати. Без сумніву, у харак­
терах і вчинках головних героїв цього твору ви обов’язково хоч трішеч­
ки впізнаєте себе...

                   МИТЬКОЗАВР З Ю РКІВКИ,
                 або ХИМЕРА ЛІСОВОГО ОЗЕРА
                              (Скорочено)
                                Розділ І
            Зоологія і комахи. «Відпустіть нас до бабусі»
   Коли ми склали іспит, і п’ятий рік навчання нарешті скінчився, на збо­
ри, присвячені цій знаменній події, прийшла й учителька ботаніки
Ірина Семенівна.
   —Любі дітки! — вона завжди казала «дітки» чи «діточки». — Ви вже
учні шостого класу, з чим я вас вітаю та повністю приєднуюся до тих
хороших побажань, які ви щойно почули від присутніх тут педагогів.
Хочу вам ще раз нагадати — учитися в шостому класі де в чому легше,
а де в чому трудніше, ніж у п’ятому. Ми з вами, зокрема, будемо вивчати
зоологію...
                                                                     157
        ПРИГОДИ І РОМАНТИКА

  Той, хто не знав нашої ботанічки, міг би подумати, що цілісінькими
днями ми тільки й сушили голови над тим, як би під її керівництвом
ще глибше зрозуміти навколишній світ. Насправді ж ми мало любили
ботаніку, та й не можу сказати, щоб і зоологія вигравала в нашій
хлоп’ячій уяві привабливими веселковими барвами.
   — Так от, любі діточки, — правила далі ботанічка, — для того, щоб
збудити вашу цікавість до нового предмета, щоб продовжити добру
традицію наших старших класів, вам треба за літо зібрати колекцію
комах.
   — Ого, — перебив її Шумило, — та якщо всі школи візьмуться до
цього діла, наступного літа вже не буде чого ловити...
   — Пам’ятаєте, я розповідала вам, як збирати таку колекцію?..
  Тепер і я згадав стоси невеликих коробок із скляним верхом, що при­
падали порохом у кабінеті зоології.
   — А можна вдвох збирати одну колекцію? — схопився з місця
Митько.
   — Можна, тільки щоб і видно було, що її робили двоє. Така колекція
має бути більшою й кращою... Тільки не так, як торік.
   Цим вона натякала на гербарій рідного краю, який треба було зібрати
минулого літа. Тоді ми й не думали збирати його, а потім Митько таки
знайшов якийсь гербарій, ми його підписали та здали, навіть не поці­
кавившись, що воно таке. А потім до школи прибіг старший Митьків
брат, з голосним скандалом забрав той альбом і нам’яв Митькові вуха.
Виявилося, що то гербарій зовсім не рідного краю, бо містив зразки
рослин Далекого Сходу, по-друге, він належав навіть і не Митьковому
братові, а котромусь з його приятелів. А по-третє, з ’ясувалося — при­
ятель теж узяв його на два дні в себе на роботі.
   — Чому тебе та колекція муляє? —запитав я Митька, коли йшли до­
дому. — І звідки така зацікавленість?
   — А тому, що тепер нас точно відпустять до моєї бабусі!
  Тут варто зазначити, що ми з Митьком давно мріяли поїхати до
Юрківки, села, де жила Митькова бабуся...
   — Уявляєш собі? — казав Митько. — Ліс. А в лісі озеро. А на березі
курінь. А в курені — ми. А поруч багаття. І казанок із юшкою. І роби
собі, що хочеш. Хоч на голові стій. А кругом — ні душі.
   Отож ми й докучали моїм батькам (Митькові були не проти), каню­
чили мало не щодня:
   — Відпустіть, ну відпустіть нас до бабусі!
  Але батьки дуже сумнівались, чи піде це на користь у першу чергу
самій бабусі, а потім уже нам.
158
                                           Ярослав СТЕЛЬМАХ

   — Уявляю, що вони там вироблятимуть, — хитала головою мама.
   — Двоє лобуряк на голову старенькій жінці, — і собі докидав тато.
   І тільки моя бабуся підтримувала нас:
   — Не такій уже старенькій, — казала вона. — Ми з нею однолітки.
   — Хоч і не старенька, — мовив тато, — а коли б вам, мамо, вони обоє
сіли на шию на три тижні, то ще невідомо, якої б ви заспівали.
   — О, я була б тільки щасливою, — не здавалася бабуся. — Село,
річка, ліс, два юні джентльмени. Певно, я знову відчула б себе мо­
лодою.
   — Боюсь, що ненадовго, — обізвалася мама. — Господи, як ви мені
вже набридли з цим селом!
   — Невже ви хочете, Оксано Павлівно, —утрутився нарешті в розмо­
ву й Митько, — щоб ваш син, а заодно і його перший приятель ціле
літо нудились у місті, де все кругом — і пилюга, і розжарені снекотні
вулиці — навіває сумні думки й сприяє передчасному старінню наших
організмів? — (Цю промову він підготував заздалегідь). — А хіба існує
кращий відпочинок, ніж там, у селі, злитися з природою після важкої
праці й успішного закінчення п’ятого класу?
   — Не дуже-то ви й перепрацювались, — кволо усміхнулася мама.
   — А того, хто не принесе першого вересня колекцію до школи, не пе­
реведуть у шостий клас.
   — Так уже й не переведуть? — не повірила мама, але видно було, що
Митькові слова таки надщербили її несхитність, і стрілка маминої
впевненості гойднулась у наш бік.
   — А може, і просто двійку поставлять, — не здавався М итько. —
А кого порадує двійка в перший же день навчання? Це на весь навчаль­
ний рік може настрій зіпсувати.
   — Еге ж, — знов усміхнулася мама, — вам зіпсуєш... Ну, то як? —
звернулася до тата.
   Я відчув, що дмухнуло сприятливим вітром.
   — Та хай уже їдуть, — одмахнувся він. — А то ж спокою не давати­
муть ціле літо. Тільки, щоб бабусю слухали.
   — Ура! — закричали ми й вибігли з кухні, але в передпокої на мить
затрималися.
   — Чула? Чула? — сміявся тато. — «Передчасному старінню наших
організмів», га?
   — І настрій у них на цілий рік зіпсується!
   — Ех, ти, — закинув я Митькові, — то це ж вони з нас глузують!
   — Ага, — почухав він потилицю, —переборщили трохи. Ну, та нічого.
Головне — мета досягнута...
                                                                  159
        ПРИГОДИ 1 РОМАНТИКА

   — Не виходьте на зупинках із вагона, — кричала вслід поїздові мама.
   — Зразу ж дайте телеграму, — не відставала від неї бабуся.
   — І не здумайте їсти ковбасу. Улітку вона може зіпсуватись, — і собі
гукнула Митькова мама.
   Ми чесно дотримувались усіх обмежень, які наклали на нас батьки:
не висовувалися з вікна, бо може продути; не стояли в тамбурі —
можна випасти; не виходили на зупинках — можна відстати; не вийма­
ли гроші з кишень — можуть украсти; не їли ковбаси чи, не дай, Боже,
консервів — можна отруїтись. Якщо оголосити весь список заборон до
кінця, то виникне запитання, що, зрештою, таки можна робити...
   Спати ми повкладалися на горішніх лавах.
   — Лягай грошима до стіни, — шепнув мені Митько.
   За інших обставин остання Митькова фраза прозвучала б навіть
незрозуміло, але тільки не зараз. Гроші в нас обох були в правих кише­
нях штанів. Мені довелося лягти долілиць.
   Дорога, мандрівка, навіть зовсім недалека, викликає в нас відчуття
якихось близьких, несподіваних і навіть таємничих подій.
   А тут ми самі їхали аж куди — цілу ніч поїздом, потім ще треба го­
дини півтори автобусом. Це вам не туристський похід на один день,
коли разом із класом ідуть майже всі викладачі школи...
   Коли я прокинувся, уже розвидніло. Митько тихенько сопів із прави­
цею в кишені, на столі видзвонювали склянки з чаєм, точніше з-під чаю.
   — До речі, —зазирнув до купе провідник, —мені здається, зараз ваша
станція, молоді люди.
   Я штовхнув Митька й простяг руку но рюкзак.

                              Розділ II
              Знайомство з майбутнім майстром спорту,
          а також з бабусею, ентузіастом музичної освіти,
                         та дідом Трохимом

  — А повітря? Відчуваєш? — мабуть, удесяте питав Митько, повер­
нувши до мене сяюче обличчя.
  — Відчуваю, — закашлявсь я, бо автобус, що проїхав повз нас, пор­
снув мені в обличчя хмарою пилюги з-під коліс і кіптюги з вихлопної
труби.
  — Ото ж бо, у місті, кхе-кхе, зовсім, кхе-кхе, тьху ти, не таке, —
уже не так бадьоро продовжував Митько. — От якби ще автобуси не
ходили...

160
                                                   Ярослав СТЕЛЬМАХ

   — Тоді, пройшовши сорок кілометрів пішки, ти й уваги не звертав
би на повітря. Далеко ще?
   — А онде бабусина хата, — сказав Митько, набираючи гордої пози:
адже тут він відчував себе до деякої міри господарем.
   — Хо-го! — пролунав за нашими спинами насмішкуватий голос. —
Про яку втому може йтися! Хіба такі хвацькі й відчайдушні мандрівни­
ки стомлюються? Хіба мають вони на це право?
   Мн притьмом обернулися. Перед нами шкірив зуби юнак років чо­
тирнадцяти, притримуючи лівою рукою пошарпаний велосипед.
   — А яке чудове спорядження! — не вгавав він. — Які сачки! Стере­
жіться, бідні метелики! А рюкзаки! Там, мабуть, харчів не на один
місяць. Юні лівінгстони1, безперечно, збилися з путі, адже Африка в
зовсім протилежному напрямку. Яке щастя для бегемотів і нільських
крокодилів! Ви їх усіх переловили б.
   — Ну, чого тобі? — насупився Митько.
   — Мені нічого. Я думав, це вам буде приємно познайомитися з майст­
ром велосипедного спорту міжнародного класу Василем Трошем. Зви ­
чайно, у майбутньому.
   — Ну от, коли станеш майстром, ми з тобою й побалакаємо, — пообі­
цяв я йому. Мені кпини цього типа аж ніяк не сподобалися.
   Він скочив на свій велосипед і за мить здимів, мов і не було.
   — Неприємний суб’єкт, — поділився враженням про наше нове зна­
йомство Митько. Я заперечувати не став.
   До бабусиної хати залишилось уже зовсім недалеко, коли попереду
почулося якесь виття, та зразу ж і замовкло, загнулося на найвищій ноті.
   — Це що? — запитав я.
   — Не знаю, —стенув плечима Митько. — Може, корова якась чи бугай.
   — Ніколи не думав, що корова може отак вити.
   — О, ти не знаєш тутешніх корів, — пояснив Митько не зовсім упев­
нено. — Від них усього можна чекати...
   Дізнатися про коров’ячі здібності я не встиг, бо той самий звук по­
чувся знов і знов урвався.
   — Стривай, стривай, — наморщив лоба Митько. — Ось бабусина ха­
та, а оце... Та ні... але ж, мабуть, таки так. Ну й дивак... Хоча...
   Звісно, ця словесна плутанина нічого мені не пояснила, і я вже
смикнув друга за рукав курточки, коли почув: «Митю, Митюню», —
і побачив, як старенька, огрядненька жінка із цебром у руці кинулася
від клуні нам назустріч.

   1 Лівінгстон Девід — англійський мандрівник, дослідник Африки.

                                                                      161
        ПРИГОДИ 1 РОМАНТИКА

   — Бабуню!
   — Онучку!
   Одведемо на мить наші очі від цієї зворушливої сцени й скористає­
мося з нагоди, щоб роззирнутися довкола. Ні, не вдалося, бо увагу мою
негайно привернуло вікно через дорогу, звідки знову ревонуло. «Може,
справді, корова забралася в хату, та й не знає, сердешна, як вилізти», —
подумав я.
   — Гнате, Гнате, перестань, їй-же бо! — загукала Митькова бабуся. —
Перестань, дай хоч з онучком хвильку погомоніти.
   — А-а, приїхав, — долинуло у відповідь. Нараз фіранка гойднулась,
метнулася вбік, і ось уже у вікні з’явився розчервонілий вусатий здо­
ровань із тромбоном у правиці. — Здоров, Дмитре!
   Он воно що!
   — То це ви! — зареготав Митько. — Здрастуйте, дядьку Гнате. Я так
і не додумав, хто це. Точніше, спершу думав — ви, а потім, ні, думаю, не
ви. Потім знову думаю — ви, а потім...
   — Я, я, а хто ж, — доброзичливо розсміявся вусань і розвів руками,
мовби й собі дивуючись, що це він узявся до такого заняття. ГІо-вулич-
ному звали його Фа-Дієзом.
   — А ви ж позаминулого року на мандоліні грали. Так тихо було...
І приємно.
   —А, мандоліна, —одмахнувся той. —Тромбон —оце, я тобі скажу, да!
   — А я тобі скажу, Гнате, — уставила й собі бабуся, — досить уже на
сьогодні.
   — Та я ж і закінчую. Усе. Заради такого випадку... А це хто з тобою? —
накинув цікавим оком на мене.
   — Ой, і справді! — сплеснула руками бабуся.
   — Я, — озвавсь я.
   Отак і відбулося наше знайомство...
   — Доброго здоров’ячка, — крикнув хтось із вулиці.




162
                                           Ярослав СТЕЛЬМАХ

   — Ну, починається, — прошепотів Митько. — Зараз півсела сюди
збіжиться. Ходімо десь сховаємося, — і дременув не дуже ввічливо за
хату. Я подався був за ним, але тут мене перепинив той же голос:
   — Куди ж це ти, Митю, чи не впізнаєш мене?
   Я озирнувсь. У хвіртку заходив дідок у темних смугастих штанях,
управлених у запилені чоботи, у синьому бувалому в бувальцях піджаку
й кашкеті.
   — А, драстуй, Гнатовичу, — одповіла Митькова бабуся, ступаючи в
погріб.
   — Здрастуйте, — зніяковіло привітався я.
   — Ну й змінився ж ти, — хитнув головою дідок, зупиняючись серед
двору.
   — Га? — долинуло з погреба.
   — Змінився, кажу, Демидівно, онучок твій, — повторив дідок, при­
дивляючись до мене. — Підріс.
   — Аякже, підріс, — радо погодилася бабуся, брязкаючи внизу посу­
дом. — Ти ж його коли бачив, два роки тому?
   — Еге ж, два роки. Ніби погладшав трохи...
   — Та де там погладшав! Худющий, як і був.
   — Е ні, який же він худющий. Опецькуватий... А то ж ніби й волосся
було русяве, а це потемніло.
   — Та де ж потемніло? — од того дива бабуся аж вилізла з погреба
й кинула погляд на мене.
   — Тьху, Трохиме, та чи ти не бачиш! Це ж не Митько!
   — Отож-бо й видно, що не М итько, — охоче погодився той. —
А хто ж? — поспитав жваво.
   — Приятель його, Сергій. Разом приїхали.
   — А-а, — спокійно, аж ніяк не дивуючись, мовив дідок. — Я й див­
люсь —ніби не Митько. А воно й виходить, що Сергій. Да-а, —продовжу­
вав, умощуючись на приступці ґанку. — Зараз, улітку, усі своїх дітей
кудись одсилають. То в табори, то ще десь, а як нема куди, то до ба­
бусь. Оце й до Дмитрівни теж онук приїхав, старшенький, правда, за
ваших, — Василь. Дак той на велосипеді ганяє. Із собою ж і привіз, —
розібраний. Бабуся до нього кинулась, мовляв: «Онучку мій рідний,
як же давно не бачились». А він їй: «Обережно, — каже, — бабо, не чі­
пайте чемодана, бо в мене тут велосипед». Не встигла вона й слова
сказать, як він уже той велосипед витягнув, склав у момент і хода з
дворища. Дмитрівна у ґвалт: «Куди ж ти?!» А він тільки рукою махнув:
мовляв, одчепись. А години за дві приїхав і каже: «Це в мене тренування
такі, точно за графіком». Значить, — пояснив уже від себе дід, —

                                                                   163
        ПРИГОДИ І РОМАНТИКА

як пробило, скажімо, першу годину чи яку там, то ти хоч спиш, хоч
їси, а скачи на велосипеда й паняй, куди очі бачать. Отаке! Ну, а ви, —
спитав, — теж на велосипедах ганять будете?
   — Ні, — промимрив я. — Нам треба колекцію збирати...
   — Митю, —загукала бабуся. — Ідіть їсти! Ви з дороги, певно, зголод­
ніли? — усміхнулася до мене.
   — Ще й як, — кинувся до вмивальника Митько.
   — Ну як там у вас, усе гаразд удома? — поцікавилася бабуся.
   — Угу, усе, —ствердно хитав головою Митько, запихаючись голубцем.
   — А як доїхали?
   —Добре, —одказував Митько, простягаючи руку до кварти з молоком.
   — То чому ж тато не повідомив? — допитувалася бабуся. — Я когось
зустріти послала б. От хоча б Гната або діда Трохима.
   — Не знаю, — відповідав Митько, наливаючи собі киселю. — Ми й
самі дивувалися.
   — Телеграми не дали, — не вгамовувалася старенька.
   — Телеграми! — скрикнув Митько.
   — Ну так що ж тут дивного!
   — Телеграми! — мов йому замакітрилось, ще раз скрикнув Митько.
   — Авжеж, телеграми. Та ти не переживай так. От сердешна дитина!
   Я почав уже здогадуватись, до чого воно йдеться, і з підозрою гля­
нув на друга.
   — Ох, я ж розтелепа! — скочив він на ноги, засовуючи руку в боко­
ву кишеню курточки. — Ай-я-яй! — Ось же вона, тато написав! Я ж і
подався був на пошту, а дорогою забіг по батарейки, а потім згадав про
плівку, а потім...
   — Забув про телеграму? — закінчила бабуся. — Еге ж?
   — Еге ж.
   — Ех ти, — провела рукою по Митьковій голові. — Наїлися?
   — Наїлися, спасибі, — дружно закивали ми.
   — А тепер куди?
   — Та ще не знаємо. Може, погуляємо трохи чи на річку...

                              Розділ III
                      Озеро. Змії люблять сіно
   ...І ось уже ми йдемо, навантажені рюкзаками з їжею й усякою вся­
чиною, туди, де за річкою шумить верховіття, де голубінь неба заглядає
в синь лісового озера, де птахи радіють погожій днині, куди вабить нас
вільне життя.
                                              Ярослав СТЕЛЬМАХ

   — А головне, — казав дорогою Митько, — ти завважив, яка бабуся?
Ні слова не сказала. Інша вже почала б: «Ой, та куди ж ви йдете? Та
що вам там потрібно? Не купайтесь, бо втонете! Та не ходіть у ліс, бо
заблукаєте!» А моя — ні слова.
   — Так, — погодивсь я, — бабуня, що треба.
   — А що нам у селі робити? Хлопців тут малувато, та й ті всі заклопо­
тані, — то город сапають, то по господарству... А я, було, позаторік і собі
спробував сапати, і що ж ти думаєш? Виполов якусь розсаду, а бур’яни
полишив. Тут такі бур’яни ростуть, зовсім на бур’яни й не подібні. По­
дивишся, — ніби якась городина, а воно ні, виявляється. Так мене після
того й близько до городу не підпускали. Хотів дров нарубати —поліняка
відскочила й по лобі мене як трахне! Тиждень із ґулею ходив, а соки­
ру від мене ховати стали. Хотів навіть корову помогти доїти, так мало
того, що вона хвицялась, як скажена, так іще й мою панамку зжувала.
   — То ж позаторік! Ти ще малий був.
   Проминувши поле, ми наблизилися до річки.
   — Зараз беремо праворуч, — хвилин за двадцять мовив Митько, —
і стежечкою до самісінького озера.
   Тільки-но ми звернули, як навстріч, прямо на нас, з-за дерев вихо­
пився велосипед, і хлопець, що сидів на ньому, гукнув знайомим
насмішкуватим голосом:
   — Гей, мухолови, з дороги!
   Ще навіть не зметикувавши, що воно й до чого, ми швидко відскочи­
ли вбік і лиш устигли побачити, як промайнула мимо спортивна Васи­
лева майка.
   —А щоб тобі колесо відпало! —кинув я услід. — Ну чого він причепив­
ся до нас, Митю?
   — А, — махнув він рукою. — Мало дурнів? Не зважай!
   Неподалік, на пагорбі, видніла якась безформна купа. Ми кинулись
уперед.
   — Та це ж курінь був! — перший здогадався Митько.
   — А сіна скільки! — радів я. — Та цей курінь відремонтувати — раз
плюнути. І місцинка яка зручна. Цікаво, хто тут жив?
   — Не підходь! — гукнув Митько та заходився бігати навколо купи
паліччя й сіна, штрикаючи в неї з усіх боків держаком сачка.
   — Що з тобою, Митю? — здивувавсь я.
   — Нема! —задоволено мовив приятель. —Тепер можна й ремонтувати.
   — Чого нема?
   — Змій! Вони, знаєш, як сіно люблять! Забереться й чекає, поки ти
на неї сядеш. І все! Узагалі, тут треба бути обережним, — говорив
                                                                       165
        ПРИГОДИ І РОМАНТИКА

Митько, випорожнюючи рюкзак. — Ліс усе-таки, хоч яка, а все ж глу­
хомань. Як укусить щось чи що скоїться — до села бігти далеченько...

                              Розділ IV
               Таємничий і бр-р-р-р який страшний.
         Хороший хлопець. Нервові можуть далі не читати

    Ми приходили до озера щодня. Набирали харчів, дорогою ганялись
із сачками за всякими мурашками й один за одним. Біля озера вилежу­
валися на сонці й купались у теплій воді.
    Але одного ранку відбулася подія, яка трохи змінила і наше життя,
і наші подальші плани. Коли ми, як завжди, з галасом вискочили з-за
дерев на берег, то побачили: у нашому озері купається якийсь хло­
пець.
    — Принесло ж сюди цього велосипедиста, — буркнув Митько.
    Але той, уздрівши нас, хутко виліз на берег і весело загукав:
    — Привіт дослідникам! І вам покупатися скортіло? Ех, водичка —
що треба! Це вам не річка!
    — Добридень, — озвалися ми трохи спантеличено, бо наші з ним ос­
танні зустрічі не дуже схиляли до дружньої розмови.
    — Та чого ви такі насурмонені обоє? Ще й досі сердитесь? А ви,
я бачу, серйозно захопилися відловом комах. Ну що ж, заради миру —
ось вам від мене подарунок, — він підняв з піску свої штани і, сягнувши
в кишеню, витяг жовтий прозорий камінець. — Дивіться!
    Ми з Митьком захоплено схилилися над Василевою долонею.
    — Ух ти, це що?
    — Не пізнаєте? Бурштин. Он бачите, ще й муха в ньому якась.
    Справді, у жовтогарячому злитку застигла навіки маленька комаха.
    — Ви знаєте, що таке бурштин? — вів далі Василь. — Це смола дерев,
що пролежала в землі мільйони років і закам’яніла. От у Прибалтиці її
повно, а в нас рідко трапляється. Так що ця знахідка — велика цінність.
    — Ти що, її тут знайшов? — не повірив я.
    — А де ж, по-твоєму? От у цьому озері. Хотів було в краєзнавчий
музей здати, та передумав. Хай уже вам буде. Ви ж комах колекціонуєте.
    — У цьому озері? — і собі здивувався Митько. — Отут?..
    — Ви вмієте зберігати таємниці? — Він суворо звів брови.
    — Могила, — мерщій відгукнувся Митько.
    — Щоб я маму й тата не бачив, — пробелькотів і я десь почуту клятву.
    — Ну так от, хлопці. Озеро це незвичайне.
    — Незвичайне? — пошепки повторили ми.
                                            Ярослав СТЕЛЬМАХ

   — Еге ж. Поганий поголос ходить про нього. Ви помітили, що сюди
із села ніхто не потикається?
   — Бояться?!
   — Еге ж. Звичайно, якщо кого спитаєш, так тобі й скажуть: мовляв,
далеко, краще в річці купатись. А насправді всі аж тремтять, коли до­
водиться тут у воду лізти.
   — Але чому ж, чому?
   — А тому, що в озері... — він стишив голос, — хтось живе!
   Ми здригнулись.
   — Авжеж, — вів Василь далі. — По ночах, правда, не часто, виє
страшно й зітхає «о-о-о-о-ох» — аж мороз по шкірі. Сам чув. А вдень
не вилазить. А може, і вилазить, та ніхто не бачив. Он там берег травою
поріс, а коло нас пісок. Минулого року пастухи тут корів напували. Аж
чують — телятко так жалібно мукнуло. Вони туди, а за телятком тільки
завирувало. А на піску сліди здоровенних лап, мов від крокодила.
   — Та що ти!
   — Точно! Але це ще не все! Ходімо зі мною.
    Ми наблизилися до кількох сосен, що в цьому місці росли біля самої
води.
   — Дивіться!
    На стовбурах видніли глибокі подряпини, корені двох-трьох дерев
були підриті, луска від кори вкривала землю.
   Заніміло спозирали ми цю картину.
   — От і подумайте, хто б це міг бути. Ви знаєте що-небудь про Лох-
Несс?
   — Та щось таке чули...
   — Це озеро в Шотландії. І живе там дивна й здоровенна тварина, от
приблизно... Ну, та не буду робити припущень. Це ще не доведено. Ну,
а тепер пробачте, мені час. Бувайте! Ще побачимося.
    Він миттю надів штани й витяг з-за кущів велосипед:
   — У мене тренування. За графіком.
   — Що ти на це скажеш? — запитав Митько, коли Василь уже зник
з-перед очей.
   — Та хто його знає, може, це все неправда. Якось не віриться.
   — Сергію, а якщо нам...
   — Що нам?
   — Таки оселитися коло озера та самим простежити... за отим от...
   — Так тебе бабуся й відпустить! Чекай!
   — А якщо відпустить?
   — Звичайно, це було б зовсім непогано! І ночувати там?
                                                                   167
       ПРИГОДИ І РОМАНТИКА

   — Там. Адже Василь сказав, що воно тільки вночі вилазить. І курінь
у нас такий, самим собі заздрити можна. Хоч зимуй там. Узяти із со­
бою ковдри. Зараз же тепло.
   — Еге ж, тепло. Це в хаті тепло!
   — Та не замерзнемо. Не бійся.
   — Я й не боюсь. А от бабуся...
   — Беру її на себе. Хіба може бабуся чогось не зробити заради свого
онука?

                              Розділ V
             Я вкриваю себе ганьбою. Великий зоолог
   І ми рушили до озера.
   Попереду весело вистрибував Митько, за ним із рядном і ковдрами
човиав я. Клунок зв’язали один і домовилися нести його по черзі.
   — А якщо то й справді якийсь звір? — обернувся до мене Митько. —
От було б здорово! І ми першими його побачимо.
   — Ну, побачимо, а далі? — я був настроєний скептично.
   — Сфотографуємо!
   — А далі?
   — У школу знімок привеземо. Ото переполох зчиниться! Усі повми­
рають од заздрощів.
   — І ми тільки вдвох будемо на уроки ходити.
   — Чому це?
   — Усі ж повмирають.
   — Ет, тобі аби смішки. Несерйозна ти людина. У ботанічки улюбле­
ними учнями станемо, — мріяв він.
   — І вона негайно пошле свого улюбленого учня на районну олім­
піаду, де він урочисто завоює останнє місце й одразу знову стане зви­
чайним Дмитром Омельчуком, посередністю навчання та праці.
   — Посередністю! — зобидився Митько. — У тебе в самого трійки
з фізкультури. За минулий рік.
   — А в тебе з малювання.
   — Бо це ти мені в останньому малюнку дерева синім олівцем роз­
фарбував і ще й домалював невідомо що.
   — А ти мене за ногу смикав, коли я на оцінку підтягувався.
   — Ти поглянув би на себе! Жодного разу підтягнутися не зміг.
   — Бо із сил вибився. А в тебе пика такого ж кольору, як і дерева,
стала, коли ти той малюнок побачив.
   Але тут ми обоє стали так сміятись, згадуючи вирази обличчя одне
одного, що назрілий був настрій для сварки миттю щез.
168
                                            Ярослав СТЕЛЬМАХ

   — Давай я понесу, — примирливо запропонував Митько й завдав
клунок собі на плечі.
   Ми вирішили по черзі вартувати, щоб чудовисько зненацька не на­
пало на нас, чи хоча б не проґавити його, якщо воно вилізе з води.
   — Я піду посплю, — мовив надвечір Митько, — а о другій годині но­
чі зміню тебе.
   — Як же ти прокинешся о другій? У нас навіть годинника немає.
   — Не проґавлю, не бійсь. А взагалі, як набридне, то розбуди мене. —
І Митько зник у курені.
   Довго сидів я біля багаття й дививсь, як темрява полонить ліс...
   Запала тиша. Стало моторошно. «Ну чого ти!» — утішала думка
серце, але те не слухалось, билося дужче. Я підвівся й знічев’я почим­
чикував до води...
   Мовчазний таємничий ліс оточував мене зусібіч. Величезні дерева
казковими велетами заступали путь. Умить я пройнявся відчуттям
власної мізерності, і несподівані думки зароїлись у голові: «Ну що я, —
думалося мені, —у порівнянні з кількома деревами — ще менша комаха!
А в порівнянні з цілим лісом? Якийсь мікроб. А в порівнянні із земною
кулею?» І од цього мені стало гірко-гірко... І ще страшніше. Я мерщій
почовгав назад, боячись зиркнути вбік, і дивився лише поперед себе,
на прокладений моїм ліхтариком серед ночі промінь світла. А якщо
тут і справді живе якийсь звір і зараз він чатує десь поруч? Згадалися
домівка, татусь, мама... Я позіхнув.
                            Рідна мати моя, —
вичавив із себе якісь жалюгідні звуки, —
                            Ти ночей не доспала...
   «Ух... — опустився я на землю, спершись спиною на курінь. — І я
недосипаю, — позіхнув знову. — Вартую... А що? Невідомо. А можна
було б і доспати. От зараз заплющу на хвилинку очі. Отак. Як приємно...
Ще трошки...» — голова моя схиляється на груди.




                                                                   169
        ПРИГОДИ І РОМАНТИКА

   Скільки так я просидів, не знаю, коли це:
   — Ага! — чую сердитий голос. — Спиш, значить!
   Спросоння схоплююся на ноги й просто перед собою бачу розлюче­
не Митькове обличчя.
   — Ну, пробач, Митю, — почервонів я. — Лише на хвилинку присів.
Маму згадав.
   — Та згадуй собі кого хочеш! А на посту спати не смій! Хіба тобі
можна доручити серйозну справу!.. Іди спи, мамій. Я постою. Нічого
не бачив?
   — Ні...
   — Звичайно, за спанням і дивитися нема коли...
   Приголомшений, картаючи себе за негідний учинок, я принишк у ку­
рені. Сонливість геть полишила мене...
   Докори совісті люто вгризались у мою душу, шматували її на дрібні
клаптики. Зрештою я не витримав.
   — Митю, — гукнув несміливо.
   Відповіді не почув.
   «Мовчить, — подумав я. — Ображається. Так мені й треба».
   Полежав іще хвилин п’ять, тоді вибрався назовні.
   Уже займалося на світ. Ледь куріло багаття, легкий вітерець колош­
кав сивий попіл. Згорнувшись калачиком, спиною до куреня, Митько
солодко спав.
   Я витягнув ковдру, обережно вкрив товариша й поліз усередину.

   Уранці, прокинувшись, ми побігли до озера вмитись. І тут Митько
став мов укопаний, а я з розгону наштовхнувся на нього.
   — Дивись, — тихо сказав він мені.
   На вогкому піску коло самої води хижо вимальовувалися відбитки
здоровенних і страшних лап.
   — Як у крокодила, — визначив я, нервово озираючись на озеро.
   — Значить, не збрехав, — хрипко додав Митько.
   Це дало поштовх до роботи Митьковому мозкові.
   — Сергію, — почув я ввечері того ж таки дня. Ночували ми вже в селі.
   — Чого тобі?..
   — Треба нам книжки взяти в бібліотеці.
   — Правильно, підемо завтра, наберемо — фантастику яку-небудь,
про шпигунів...
   — Та ні, Сергію, я не про те. Книжки із зоології.
   — Зоології? Ти що, здурів? Мало тобі колекції, мало тобі ботаніки,
мало тобі нашої вчительки? Забув, як ти сам з її уроків тікав?
   — Так то ж ботаніка.
170
                                                 Ярослав СТЕЛЬМАХ

   — А зоологія, по-твоєму, краща? Я одного разу поглянув у підруч­
ник — там якісь кишечнопорожнинні, гадюки — бридота одна!
   — От-от. Так до твого відома, зоологія — наука про весь тваринний
світ. Отже, у ній ми обов’язково знайдемо щось підходяще й для нас,
цебто про те, що живе в цьому озері.
   — Ти думаєш? — уже серйозніше глянув я на Митька...

    1. На початку твору в головних героїв не вигравав веселковими бар­
       вами предмет
       А       математика
       Б       зоологія
       В       англійська мова
       Г       світова література

    2. Майбутнім майстром спорту в повісті названо
       А       Митька
       Б       Василя
       В       Гната
       Г       Сергія

    3. Установіть відповідність.

    Літературний герой                           Р е п л іка

           1    Сергій         А ...— Все кругом — і пилюга, і розжарені спе-
           2    Митько           котні вулиці — навіває сумні думки й сприяє
           3    Василь           передчасному старінню наших організмів...
           4    Гнат           Б — Як же ти прокинешся о другій? У нас на­
                                 віть годинника немає.
                               В — Про яку втому може йтися? Хіба такі хваць -
                                 кі й відчайдушні мандрівники стомлюються?
                                 Хіба мають вони на це право?
                               Г — ...Щ об продовжити д обру традицію на­
                                 ших старших класів, вам треба за літо зіб ра­
                                 ти колекцію комах.
                               Д — А, мандоліна... Тромбон — оце, я тобі ска­
                                 жу, да!

    4. Поділіть героїв повісті Я. Стельмаха «Митькозавр з Юрківки...» на
       головних і другорядних. Запишіть їх у робочий зошит у дві колонки.
    5. Розкажіть про першу зустріч Сергія й Митька з Василем Трошем.
       Яке враження вона на вас справила?
    6. Через що Сергій і Митько так легко повірили Василеві, що в озері живе
       якась страшна істота? Чи можна хлопчиків назвати легковажними?

                                                                          171
         ПРИГОДИ І РОМАНТИКА

    7 . Охарактеризуйте поведінку Митька й Сергія в розділі першому по­
        вісті. Що в їхній вдачі — спільне, а що — відмінне?
    8 . Які бабусині якості Сергій і Митько найбільше цінували? Чи дають
        вам таку свободу ваші рідні? Якщо ні, то чому?
    9. Що таке романтика? Чи можна подорож хлопчиків до бабусі назвати
        романтичною?
   10. За якими побутовими деталями видно, що події в повісті відбува­
        ються не в наші дні?

         Заголовок якого розділу, на вашу думку, найвлучніше передає його
         зміст? Якому з прочитаних розділів ви б дали іншу назву? Яку саме?
         Поміркуйте, чим корисні для людини багата уява й фантазія. Аргу­
         ментуйте свої думки прикладами з тексту повісті.

         Прочитати розділи VI, VII і IX повісті «Митькозавр з Юрківки...». Ви­
         писати незрозумілі слова.
         Виписати в робочий зошит не менше п’яти фразеологізмів. Поясни­
         ти їх значення.
    3.   Невеликою групою підготувати коротку інсценізацію найцікавішого
         уривка з повісті «Митькозавр з Юрківки...» ( за бажанням).


                             Розділ VI,
         який проливає світло на наших предків і ще на дещо.
                           Ну й Митько!

   — Скажіть, які молодці, — дивувалася бібліотекарка, коли ми втре­
тє прийшли міняти книжки. — Цілими днями читають. А ви не пе­
ревтомитеся?
   — Авжеж, молодці, — бурмотів, виходячи з бібліотеки, Митько. —
Скільки читати — з глузду можна з’їхати.
   — Невже тобі нецікаво? — питав я.
   —Звичайно, цікаво. От тільки не звик я подовгу над книжками сиді­
ти. Це ж подумати тільки — дев’ята за якийсь тиждень.
   А на восьмий день вивчення зоології Митько висловив сміливе
наукове припущення, яке я захоплено сприйняв.
   — Слухай ось, — Митько втупився в книжку: — «Багато віків серед
жителів східної частини Індонезії ходили легенди про страшних, нена­
жерливих драконів. Казали, що з пащ їхніх вилітає вогонь, а здобич
вони вбивають одним поглядом злих очей.
   Голландські вчені, котрі записали ці розповіді, звісно, не повірили в
їх правдивість. Однак ученим здалося, що опис жахливих драконів
нагадує давно вимерлих хижаків-динозаврів.
                                             Ярослав СТЕЛЬМАХ

   У 1912 р. ці розповіді підтвердив один голландський льотчик. Він
був першим європейцем, який на власні очі побачив драконів острова
Комодо. Літак його здійснив вимушену посадку, і кілька місяців цей
чоловік прожив буквально в оточенні гігантських химер. Однак його
розповідям теж не повірили, бо льотчик повернувся звідти нібито з
розладнанням нервової системи».
   — Я думаю! — жахнувся я.
   — «Після Першої світової війни, — оком не зморгнув Митько, —
учені вирішили-таки до кінця розібратись у цій загадковій проблемі
“динозаврів”, і, нарешті, у двадцятих роках двадцятого століття на ост­
рові Комодо Зондського архіпелагу було спіймано цього дракона. Ним
виявилася гігантська ящірка, або ж варан. Не злякатися чотириметро­
вого гіганта важко. Колір шкіри буро-чорний. З грізної ікластої пащі
безперестанку вилітає яскраво-оранжевий роздвоєний язик, люто
дивляться блискучі чорні очі.
   Варан ступає сильними лапами, тіло його піднято над землею, воло­
читься лише хвіст. Сила в цьому хвості страшна. Дослідники бачили,
як одним ударом варан збиває кабана, валить з ніг оленя...»
   — От би й собі там побувати, — у захваті мовив я.
   — «Гігантський варан, — не звернув на мене ніякісінької уваги М ить­
ко, — був відомий ученим з палеонтологічних знахідок (палеонтологія —
це наука, що вивчає викопні організми)... е-е, знахідок в Австралії, у ша­
рах мезозойської ери. Уважалося, що він повністю вимер теж більше
ніж п’ятдесят мільйонів років тому».
   — Ти можеш заперечити, — вів далі Митько, — он де той Зондський
архіпелаг і Мозамбікська протока. Мовляв, там є умови, щоб зберегти­
ся кому завгодно. А між тим ось, у басейнах рік Волги, Дону й Уралу
живе невелике, завбільшки, як щур, звірятко — хохуля. Так от ця сама
хохуля — давній за походженням вид третинного періоду, що зберігся
до наших днів. До речі, сучасник мастодонта. І, нарешті, лох-несське
чудовисько, про яке ми вже прекрасно знаємо, у Шотландії. А це наба­
гато північніше від України.
   От які факти знайшов я за ці дні. А скільки, певно, ми ще знайдемо!
   — Так ти хочеш сказати... — у захваті скочив я на ноги.
   — Так, Сергійку. Саме це я й хочу сказати. У нашому озері живе
давній звір, якого, може, уважають за давно вимерлого. Адже й озеро
наше давнє, про що свідчить отой шматочок бурштину. Поглянь лише
на карту палеозойської ери. Дивись — тут і звірозубий плазун, і хижий
диноцефал. Та що там казати! А от карта мезозою. Дивись: у наших
краях якраз море межує із сушею. А може, на місці нашого озера саме
                                                                      173
        ПРИГОДИ І РОМАНТИКА

було доісторичне прісноводне болото? Тож тут міг жити хто завгодно.
А скільки довкола нашого озера папороті, ти помітив?
  Мені від усього цього аж дух перехопило.
  — Митьку, — закричав я, — Митьку, ти уявляєш, перед яким від­
криттям ми стоїмо?
  — Приблизно...
  — Ні, ти нічого не уявляєш. Це ж надзвичайно! Ти, Митько... Ну й
Митько!

   Ото життя пішло в нас!
   Удень ми тільки й сиділи над книжками, сперечались, робили різ­
номанітні припущення й бігали до бібліотеки, а надвечір рушали до
нашого озера.
   Палеозойська, мезозойська ери, карбонський, пермський, юрський,
тріасовий періоди дивилися на нас із сторінок томів викопними потво­
рами, а ми намагалися вичитати, угадати, хто з них був предком нашо­
го озерного жителя...
   Якось, коли ми прогулювалися берегом, Митько сказав:
   — Ти знаєш, що мені спало на думку?
   — Що?
   — Село наше зветься Юрківкою через те... Ну, бо від юрського періоду.
   — Ти, Митю, мабуть, уже зовсім здурів. Завчився.
   — Точно-точно, якийсь зв’язок тут є.
   — І хто ж, по-твоєму, так його назвав?
   — Люди, які раніше тут жили.
   — Коли раніше, у юрському періоді? Тут самі ящери тоді жили.
Мабуть, ящери його так і назвали, правда? Хай, думають, раз ми живе­
мо в юрському періоді, то й село, що тут буде, зватиметься Юрківкою.
Приїде колись сюди Митько, нас добрим словом згадає. Так?
   — Смійся, смійся...
   — Та ти не переживай, Митю, — заспокоїв я його. — Ти знаєш, що я
придумав? Назвати оцього-от, — показав на озеро, — котрий отут жи­
ве, Митькозавром. На твою честь.
   — От здорово! — зашарівся Митько. Але тут же запитав: — А чому
саме на мою? Адже ми з тобою разом гм... працюємо.
   — Але ж головний у нашій експедиції ти.
   — Е ні, не згоден. Хай буде... Хай буде, скажімо, Митькозавр Сте-
ценка. А й справді. Диви, як добре — Митькозавр Стеценка з Юрківки.
Ой, дивись...
   За три кроки від нас безладно лежало кілька воронячих пір’їн і біля
самої води знову чітко вирізьблялися на піску таємничі сліди.
174
                                             Ярослав СТЕЛЬМАХ

  — А вранці їх не було, — згадав я. — Отже, воно вилазило вдень.
  — Та ще й ворону зжерло, — підхопив Митько.


                         Розділ VII
    Операція «Курка» провалюється разом із дідом Трохимом

   — Я колись книжку читав, — задумливо сказав увечері Митько. —
Так там писалося про те, як на тигрів полюють. М исливець прив’язує
до дерева козеня, а сам сидить у засідці. Козеняті хочеться додому,
воно бігає круг дерева на прив’язі й жалібно мекає. А десь поблизу
гуляє собі тигр. Він чує — хтось мекає, і думає: «Це, мабуть, козеня.
ІІіду-но я його з ’їм». От він біжить до дерева, а мисливець із засідки —
ба-бах! Тигр — догори лапами, а щасливе козеня відпускають до­
дому.
   — А деякі племена, — на льоту вловив я Митькову думку, — риють
на стежці, якою звірі ходять на водопій, здоровенну яму, а іноді ще й
вбивають у дно загострену вгорі коляку, а яму прикривають гілками та
листям чи піском. Іде собі якийсь лев чи хто, ступив на гілки й — готово!
   — Думки читаєш! — радо гукнув Митько. — Ми ці обидва способи
поєднаємо.
   — А козеня де взяти?
   — Ото ж бо, —спохмурнів він. — Козенят я тут не бачив. Кози є, але ж
кози ніхто не дасть. А може, — проясніло його лице, — мотузку на роги
та в ліс, а вранці відведемо назад?
   — Е ні, я не згоден. Я вже якось у дитинстві пробував визволяти козу,
так вона за мною гналася хтозна-куди. Та ще й у ліс її тягти... Вона ж
не дурна.
   — Т воя правда, — скруш но хитнув М итя головою, але по тому,
як він стрепенувсь, я одразу ж здогадався: є ще одна ідея...
   Довірливо дивлячись мені в очі, Митько запропонував:
   — А якщо ми прив’яжемо тебе?
   — Тобто як це? — вибалушивсь я.
   — Мотузкою, як же ще! А де взять її — я знаю. У клуні висить...
   — Ти що, жартуєш! — не повірив я власним вухам.
   — Та які жарти? Чим ти гірший? Мекатимеш потрошку, здалеку й
не видно, хто це. Може, воно вилізе з озера, щоб роздивитись. Га? І якраз
у яму втрапить. А ми вже вириємо, постараємося.
   — Та ти, мабуть, сказився, — обурився я, доп’явши, що Митько й не
думає жартувати. —Чим я гірший за якусь там козу? А чим ти гірший?
Навіть кращий, розумник такий! Мене! До дерева! Мотузкою! А як
                                                                     175
        ПРИГОДИ І РОМАНТИКА

                          воно ззаду підкрадеться чи збоку? Ти поду-
I                         мав? Себе прив’язуй!
                             — Хай буду я, — хоробро погодився Мить-
                          ко. — Я не якийсь там егоїст. Я згоден. Хоча,
                          ти знаєш, .мені здається, можна й не прив’язу­
                          вати. Козу — інша справа, вона втекла б. А ме­
                          не можна не прив’язувати. Я і так посиджу.
                             — Та гаразд уже, — охолов я. — А чому
                          обов’язково комусь із нас? Може, курку? Ні­
                          чим не гірша. Ворон же воно хрумає!
                             — Молодець! — вигукнув Митько. — Зви ­
                          чайно, курку! І мороки набагато менше. —
                          І но хвильці додав: — Та й безпечніше.
                             Курка, яку ми наділили довір’ям виступи­
ти в ролі кози, розуміла, що питання про її життя чи смерть стало ру­
ба, і чинила шалений опір. Вона бігала із страшенною швидкістю по
дворищу, несамовито кричала й била крилами.
   — Ху ти, — мовив, одхекуючись, Митько. — Та вона ж бігає, як ко­
няка. Таку курку можна у воза впрягати!
   — Це хіба курка! — згоджувавсь і я, підводячись після невдалого
кидка. — Це ж страус!
   І ми знову якомога лагідніше заводили:
  — Ціп-ціп-ціп-ціп-ціп!
   — Тю-тю-тю-тю!
   Проте курка відбігала на безпечну відстань й осудливо стежила за
нами.
   — Та ну її, — не витримав перший я. — Усі коліна пооббивав.
   — Зараз, зараз ми її, — не здавався Митько, виносячи з хати ковдру, —
у куток притиснемо, поки бабуся не прийшла.
   На цей раз ми таки загнали птаху (і хто тільки назвав її свійською?)
між курником і клунею й накрили рядном.
   — Єсть! — задоволено скрикнув Митько, засовуючи її у мішок, і тут
же загорлав: — Ой-ой-ой! Вона ще й дзьобається!
   — Ну от бачиш, — співчутливо сказав я. — А якби коза? Ото б наму­
чились!
   — Та й то, — відповів Митько. — Бери лопату й ходімо мерщій, по­
ки ніхто не бачить. Та зерна прихопи...

   — Ну що, Митю, може, вистачить? — я стояв но пояс у щойно вири­
тій ямі та втирав чоло.
176
                            и
                                             Ярослав СТЕЛЬМАХ       а
   — Та де там вистачить? Йому звідси вилізти все одно, що тьху! До
речі, оті варани, що я тобі казав, то вони навіть на нижні гілки дерев за­
лазять і хапають мавп.
   — Нічого собі новину ти приберіг, — пощулився я. — Заспокоїв.
Що ж нам тепер десь у верховітті жити? Гніздо собі, може, звити чи
дупло видовбать?
   — Та він на людей побоїться...
   — Побоїться! Бачив, лапища які. Та йому людину ковтнути, що со­
баці гавкнуть. А до нас хто в курені жив? — промайнув у мене жахли­
вий здогад.
   — Звідки я знаю. Може, турист який.
   — А де ж він тепер?
   — Де? Додому поїхав!
   — Додому! А може, — важко сковтнув я, — воно його з ’їло.
   — З ’їло? — злякався Митько. — Що це ти верзеш? Хто тобі сказав?
Невже, думаєш, і справді... А що? —опустився на землю. — Може, і так...
А речі? Речі хоч які залишились би. Не могло ж воно його разом із ре­
чами!
   — Були речі, — промимрив я, відчуваючи, що сорочка липне до спи­
ни. — Сандаля. Отут же, біля куреня лежала.
   — Сандаля? Чого ж мовчав?
   — А що мені було — кричати на весь ліс? Теж мені знахідка!
   — І куди ти її подів?
   — У вогнище вкинув. У перший же день. Вона ще так кадила добре
від комарів.
   — Ай-я-яй! — мало не застогнав мій друг. — Спалив речовий доказ!
Оце, може, і все, що від людини залишилося. Хоч би нам’ять рідним була.
   — Дуже б вони тішилися тією пам’яттю.
   — Черства ти людина! Егоїст! А якби тебе з ’їло, то твоя мама й сан­
далі була б рада.
   — Та цур тобі, Митю! Що ти кажеш таке?
   — А що? — розпалювався ще більше Митько. — Рада була б!
   — Та стривай!.. Щось ти вже сильно, теє, перегнув.
   — Чому перегнув? Приїхав якийсь науковець, професор, а то й ака­
демік. А може, просто ентузіаст-природолюб. Теж дізнався, що в озері
хтось живе, і вирішив спостерігати, як і ми. Збудував курінь, сів від­
почити, помилуватися природою, скинув одну сандалю, а тут воно
його — хап! І готово.
   — Еге, бач, як воно обертається, — роздумливо подав голос я. —
Хоча ні, Митю, ні. Якби тут людина пропала, то вже й шукали б її
                                                                      177
        ПРИГОДИ І РОМАНТИКА

усі, і міліції понаїхало б. А нас і на гарматний постріл сюди не під­
пустили б.
   — Авжеж, — зрадів Митько. — Та цього просто не може бути. Давай
я тебе зміню.
   Я охоче виліз з ями й подав лопату другові.
   Роботу закінчили аж надвечір, бо Митько наполіг, щоб вибрану
землю віднести геть, «інакше воно здогадається, що раз є купа землі,
мусить бути і яма».
   — Ху, ну й ну, —стомлено хитав я головою, дмухаючи на стерті долоні.
   — Ямка — будь здоров! Хоч слона лови. От іще кілка треба вбити.
   — Та ти що — кілка! Воно ж загине, а нам потрібне живе...
   Ми витягли птаху з мішка й прив’язали мотузкою до дерева. Однак
курка, стомлена вранішніми переживаннями або ж здогадавшись, що
слугує приманкою, кудкудакати не хотіла.
   — Ти бачив таке? —дратувався Митько. — Вона вже заніміла, як до
діла дійшло. Ну, квокчи ж, ну, ну, отак-от: кво-кво-кво-кво-кво.
   — Перестань. У неї і так психічна травма. Хай заспокоїться, а тоді,
може, і заквокче. Однак не завадило б і повечеряти.
   — Звичайно, — згодився товариш. — Що то нам Бог послав, точні­
ше, бабуся підкинула?
   Ми, що мріяли готувати смачну поживну юшку, їсти смажену рибу,
виловлену власними руками, тепер змушені запихатися пирогами з
квасолею. Яка юшка! Яка риба! Події останнього часу стали розвива­
тися з такою швидкістю, що навіть вудки закинути — і то не було віль­
ної хвилини.
   — А хто обіцяв юшку в казанку над полум’ям? — усе ж запитав я в
Митька.
   Той невдоволено зашурхотів соломою:
   — Овва! Юшки! Ти ж бачиш, що робиться. То в село, то із села, то в
бібліотеку, то на озеро. То курку кради, то яму рий. Ніколи й угору
глянути.
   Тим часом споночіло.
   — Швидше б ми його побачили, — мовив Митько, — а то прив’язані
до цього куреня, як та курка до дерева. До речі, вона так і не думає
квоктати.
   — Хай собі.
   — Скоріше б воно вже вилазило. Стривай-но, — стишив Митько го­
лос. — Диви...
   —Та це ж людина! —вигукнув я, але було вже пізно: чоловік, зойкнув­
ши, повалився вниз.
178
                                             Ярослав СТЕЛЬМАХ

   — От лиха година! — крикнув я, — вискакуючи з куреня. — Хто це?
Що з вами? Ви цілі?
   — Та здається, — озвався сердитий голос діда Трохима, і над краєм
ями з’явилася його голова. — От чортяка, —мовив дід, вилізши нагору. —
Мало в’язи не скрутив. І хто його таке ямище вирив?
   — А це, дідусю... — почав був я, але побачив, як Митько показує мені
кулака, і зрозумів, що дідові й справді ні до чого знати правду.
   — Це, дідусю, — пробелькотів Митько, —ми й самі не знаємо хто. То
не було, не було, а то враз з’явилась. І навіщо це хтось вирив, поняття
не маємо! Ще й таку здоровенну. Ти не знаєш, Сергію?
   — Нє-е.
   — От біда, — зітхнув дід. — А бабуся ж вам молочка передала. Так
оце й вилилось усе.
   — Молочка, — облизнувся Митько. — І багато?
   — Повний бідончик.
   — А може, не все вилилось?
   — Та ні, усе.
   — Жаль, — гірко зітхнув Митько. — Ех, якби знати, хто це, — нещиро
правив далі. — Я йому б...
   — Авжеж, — хитав головою дід. — Ну як вам тут, добре? — ціка­
вився, прямуючи до куреня.
   —Добре, дідусю. Може, ви лимонаду хочете? — піддобрювалися ми.
   — Ні, дякую, не хочу. А от водички випив би, є у вас водичка?
   — Є, дідусю, ось, — мовив я, зачерпнувши кухлем з відра.
   — Спасибі, — лагідно подякував той. — Ну, а лопатка вам уже не
потрібна?
   — Лопатка? — зашарівся Митько.
   — Еге ж, лопатка. Он вона й лежить.
   — А й справді, лопата, — дурнувато гигикнув я.
   — А то бабуся шукача сьогодні. А лопата, бач, у вас. Ви, мабуть, черви
копали?
   — От-от, черви. Рибу ловити, — випалив Митько.
   — Ну й багато вловили?
   — Та нє, не дуже, щось кльову не було.
   — А оце ще й курка пропала. Чи вкрав хтось, чи собака який при­
душив.
   І саме в цей момент капосна курка, що, мабуть, задрімала під дере­
вом, мовби почула, що йдеться про неї, і стала несамовито квоктати.
   — Ти бач, — наче не вірячи власним вухам, дивувався дід. — Здається,
курка.
                                                                     179
        ПРИГОДИ 1 РОМАНТИКА

                                   — Курка, дідуню, курка, — хутко за­
                               певнив його Митько. — Ми оце прийшли
                               із села, бачимо — бігає отут. Так ми її до
                               дерева прив’язали.
                                   — Ой-йой, це ж куди забігла! — розвів
                               руками дід. — Якось віддав я сестрі коти­
                               ка свого на кілька днів, а сестра живе кі­
                               лометрів за п’ятнадцять од Юрківки. Сі­
                               ла, значить, на автобус і поїхала. Коли це
                               минає неповний тиждень, чую — няв­
чить щось уранці під дверима. Глядь — а то Мурчик мій. Набридло,
видать, у сестри, то він до мене й прибіг. А оце, значить, і курочка так
само. Полюбила вас кріпко, видать. То ви її завтра принесете?
   — Принесемо, принесемо, — спантеличено запевняли ми.
   — І лопатку тоді я сьогодні брати не буду, бо ж ви, мабуть, і яму хочете
закидать, а то ще втелющиться хтось ізнов і в’язи скрутить. А я вже піду.
   — Посидьте, дідусю, ще, — улесливо завели ми.
   — Та ні, піду. Пізненько вже. А це, бач, хотів молочка вам принести.
Ну, бувайте.
   — До побачення, дідусю. До завтрього, спасибі вам, — кволо відпо­
віли ми.
   — І кебетний же дідуган, — мовив по хвилі Митько.
   — Усе зрозумів.
   — Та тут уже нічого не вдієш.
   — Добре, що кілка не вбили, як ти казав.
   — Авжеж, це ще дідові пощастило.
   Н а цьому й ми погодились.

                             Розділ IX
                       Таємниця лісового озера
   Після того випадку Митькозавр більше не з ’являвся.
  — Може, він потонув, — висловив я припущення, але Митько так на
мене поглянув, що я в ту ж мить пройнявся вірою у вічне існування тієї
потвори.
   У нашому житті ніяких змін не відбулося. Ми, як і раніше, сиділи за
книжками, доводили один одному свою точку зору й майже щодня ночу­
вали в курені.
   У Фа-Дієза щез тромбон, і дядько Гнат оплакував його зникнення,
мовби пропала його рідна дитина. Подейкували, що то розстарався
180
                                           Ярослав СТЕЛЬМАХ

хтось із доведених до відчаю сусідів. Проте через два дні тромбон знай­
шовся: висів просто на штахетині. Радості Фа-Дієзовій не було меж.
Відтоді він грав з іще більшим натхненням, але вже із зачиненими
дверима й вікнами.
   Митькова бабуся не могла нами нахвалитися.
   — Ну й онучки ж у мене, — казала вона. — Тихі, сумирні, слухняні,
посидючі. А книжки як люблять! Чого батьки на них жаліються — не
розумію. Це ж щастя — таких діточок мати.
   — Жах, — сказав якось Митько. — Якби наша Ірина Семенівна зна­
ла, як ми тут зубримо її предмет, вона, мабуть, на три роки вперед
поставила б нам п’ятірки...
   — А ти нічого не помітив? — примружив я очі.
   — А що саме?
   — А те, що вперше ти назвав нашу ботанічку Іриною Семенівною, —
єхидно зауважив я.
   — А й справді, — засміявся він.
   А дні минали. Час було збиратися додому.
   — А що, якби ми його справді побачили? — якось запитав я.
   Ми сиділи біля нашого куреня та дивились, як ніч спадає на ліс.
   — Треба було б спробувати спіймати, — рішуче відповів Митько.
   — Скоріше воно тебе спіймає.
   — Тоді хоча б сфотографувати... Потім здати фотографію до Ака­
демії наук з описом усіх наших пригод. Класифікувати його — за фо­
тографією це неважко. Оце було б відкриття!.. Уявляєш, умикає наша
Ірина Семенівна радіо, а там: «Учні шостого “Б ” класу середньої
школи міста Києва Дмитро Омельчук і Сергій Стеценко в результаті
тривалого пошуку...» Може, ще й по медалі... Мабуть, «За відвагу».
   — «За відвагу»? Яка ж у нас відвага? От скажи мені, було таке,
щоб ти, поки ми отут, дуже-дуже боявся? Так боявся, що аж коліна
трусились. Було?
   — Було, — сказав Митько. —
Коли булькало... Лізти хотів, але
боявся — страх один.
   — І я боявся. Аж тремтів.
   —Тихше, Сергію, — почув я ше­
піт друга. — Здається, там он...
Диви...
   Я мерщій обернувсь і теж уло­
вив якийсь неясний рух. Коло са­
мої води.
                                                                   181
   \
        ПРИГОДИ 1 РОМАНТИКА

   — Хапай ліхтарик, — зашепотів Митько, — тільки не вмикай, щоб не
побачило світла. За мною!..
   Н а слабких ногах я вивалився з кущів, натис на кнопку ліхтарика
й завмер...
   Водою пливло щось надзвичайне, неймовірне та дуже доісторичне.
Це я зрозумів одразу. На поверхні видніла лише голова, але що то була
за голова!.. Ось потвора повернулася до нас, і блимнули червонясто
два великих ока. Між ними стирчав хижий ріг. З напіврозкритої пащі
виглядали гостренні білі зуби...
   — У-у-у-у, — люто завила мордяка й стала наближатися...
   І ми вже було кинулися бігти, коли це Митько вкляк на місці.
   — Ні! — мовив він, важко переводячи дух. — Ні! Крім нас же, ніхто
його не бачив... Я не побіжу! Щ об потім розказати!.. Яке воно...
   — У'У'У'У! — ревонуло страхіття ще раз.
   — А! Лякати! То ти нас лякати! — несподівано заверещав непри­
родно тонким голосом Митько й, кинувши поглядом по берегу, ухопив
каменюку та пожбурив нею в оту голову.
   Четвертим чи п’ятим каменем він таки влучив у голову. Щось у ній
голосно тріснуло і... ми побачили, що ріг, отой страшний ріг, який
стирчав між очей, зламався.
   — А-а-х-х! — тільки й мовив я. — Оце удар!
   З тварюкою в цей час діялося щось дивне. Вона смикнулася в один
бік, у другий і пішла під воду.
   — Утекла! Утекла! — радо підстрибнув я.
   Проте вода там, де зник Митькозавр, хлюпала й булькала, і ми зро­
зуміли: звір лише пірнув. Ось голова його знову з’явилася на поверхні
й раптом людським голосом загорлала:
   — Рятуйте! Рятуйте! Тону!..
   — Василь? — безтямно глянув я на друга, проте відразу ж здогадав­
ся: — Воно його проковтнуло! Живого!
   І тут я побачив, що Митько скидає джинси. Туфлі поруч із ліхтари­
ком уже лежали на піску.
   — Куди ти? — зойкнув я. — Воно ж і тебе...
   — Ти що? Не зрозумів іще? — сердито гукнув він. — Це отой вело­
сипедист. Присвіти-но мені, — і кинувся в озеро.
   Я примостив ліхтарика так, що промінь його висвітлював арену
подій, і як був — у шортах і тенісці — теж шугонув слідом і поплив.
   Вода попереду аж клекотіла.
   — Ой, поможіть!.. Поможіть! Я більше не буду!..
   Я вхопивсь обіруч за ту страхітливу голову — під пальцями відчув
цупку тканину — проте звільнити Василя ніяк не міг. Тоді я піддів
                                             Ярослав СТЕЛЬМАХ

рукою знизу й, намацавши якийсь пасок, що стало сили, рвонув за
нього. Пасок відірвавсь, й опудало потвори легко відлетіло геть...
    Тим часом ми мало-помалу наближалися до берега. Ось ноги мої
вже торкнулися ґрунту, і ми з Митьком під пахви витягли Василя на
сухе.
    —Догрався? — мовив Митько, схрестивши на грудях руки. — Пустун­
чик!
    Василь щось белькотів, раз у раз пускаючи з рота фонтанчики. Видно,
він здорово наковтався води.
    — Ря-ря-ряту-уйте! — проквилив зрештою перше розбірливе слово.
    — Та вже ж урятували, — відповів я. — Чи тебе ще в село віднести?
    — Ні-і, у с-село не треба, — цокотів той досить жваво зубами. —
Я с-сам.
    — Ну й чого ж ти домігся цим маскарадом? — спитав Митько.
    — Я хотів вас налякати, — схлипнув Василь, — та в ременях заплу­
тався.
    —Ха! Налякати! — гордо мовив я. — Ми не з лякливих, правда, Митю?
    — Еге, не з .лякливих, — протягнув Василь. Він іще не зовсім оговтав­
ся. — А каністри хто злякався?
    — Якої каністри?
    — І слідів.
    — Та яких слідів?
    — Дивіться яких! — він важко відліз навкарачках убік, понишпо­
рив у темряві, повернувся з якоюсь дерев’янкою й з розмаху вдарив
об пісок. — О! І о! І осьо!
    —То це ти? Де ти ставив оті сліди? —скрик­
нув я, дивлячись, як під ударами дерев’янки
гине наша мрія про велике відкриття.
    — А хто ж, но-вашому? Звичайно, я. Вирі­
зав із корча оцей от слід і ставив час від часу.
А ви й повірили, дурні голови! І бурштин вам
подарував, — у сестри з намиста зняв. І дерева
граблями подряпав, і вороняче пір’я поклав.
І в тромбон дудів — Фа-Дієзів, а ви й не впізна­
ли... Ха! А вони щось там шукають, до бібліо­
теки бігають щодня.
    Він закашлявсь і знову пустив ротом фон­
танчик.
    — А здорово я вас, га, у дурні пошив? А ви
й клюнули.
                                                                     183
            ПРИГОДИ 1 РОМАНТИКА

                             — Ах ти ж... Ах ти ж брехіцефал, —засичав я, під­
                          ступаючи до нього. — Ах ти ж диплодок нещасний.
                          То ти нас дурити здумав! Ану, Митю, давай-но дамо
                          йому бубни!
                             — Та кинь, Сергію, — озвався Митько. — Давай
                          краще подякуємо йому, — мовив раптом.
                             — Подякуємо? — дурнувато гигикнув Василь. —
                          За що подякуєте?
                             Я теж здивовано зиркнув на Митька.
                             — Васю, — почув я голос мого друга, — а що ти
                         знаєш про стегозаврів?
                             — Стегозаврів? — перепитав той.
                             — А про археоптерикса?
                             — Кого-кого?
                             — А про індрикотеріїв? — не став навіть повто­
                          рювати Митько.
       — Ти йди із своїми итеріями.
       — Так от, Васю, ми тобі вдячні за те, Васю, — видно було, що Митько
    хвилюється, — що ти влаштував нам такі чудові канікули. Ти, Васю, не
    шкодував часу на оті свої вигадки, а ми цілий місяць відчували себе...
    відчували себе дослідниками, слідопитами, шукачами. Завдяки тобі
    ми тепер знаємо багато такого, Васю, про що ти й гадки не маєш, хоч і
    закінчив вісім класів. Ми відкрили для себе такий світ, який тобі, Ва­
    сю, і не снився. Ти сказав, що пошив нас у дурні. Ти, Васю, коли хочеш
    знати, сам себе пошив у дурні. От за це й спасибі тобі. Ходімо, Сергію.
       І ми пішли. А Василь залишився на піску — мокрий і жалюгідний.
       Ніхто з нас не зронив ні слова, та чи й була в них, у словах, якась
    потреба? Ось-ось уже мав спалахнути обрій там, де сходить сонце.
    «А колекція? — нараз виринуло в моїй пам’яті. — А як же колекція?
    Але ж у нас попереду є півліта, — тут же заспокоїв я себе. — Щ е цілий
    місяць. Теж, мабуть, не менш цікавий і переповнений новими подіями.
    І взагалі, у нас попереду ще дуже багато цікавого, і завжди так буде, поки
    ми з Митьком».
       Поки ми з Митьком...

©        1. Про події у творі розповідає
           А   бабуся Митька
           Б   оповідач
           В   Митько
           Г   Сергій
                                           Ярослав СТЕЛЬМАХ

 2. Ф а-Дієзом у повісті називали
    А   дядька Гната
    Б   діда Трохима
    В   Ірину Семенівну
    Г   Василя Троша

 3. Події в повісті розвиваються в такій послідовності:
    А   рятування Василя — приготування ями — перша ніч біля озера —
        бурштиновий подарунок
    Б   перша ніч біля озера — рятування Василя — приготування ями —
        бурштиновий подарунок
    В   бурштиновий подарунок — перша ніч біля озера — приготування
        ями — рятування Василя
    Г   приготування ями — рятування Василя — перша ніч біля озера —
        бурштиновий подарунок

 4. Які події в тексті повісті — звичайні, а які — пригодницькі?
 5. Який епізод повісті найбільш емоційно напружений?
 6. Хто з хлопчиків — Сергій чи Митько — був лідером? Чому ви так вва­
      жаєте?
 7. Яке походження має, за припущенням Митька, назва села Юрківка?
      Як утворилося слово Митькозавр?
 8. Чи здогадався дід Трохим, хто вирив яму? Якщо так, то чому він не
      присоромив хлопчиків?
 9. Чи усвідомив, на вашу думку, Василь Трош безглуздість своєї пове­
      дінки наприкінці твору?
1 0 . Чим повість Я. Стельмаха «Митькозавр з Юрківки...» близька до по­
      вісті Марка Твена «Пригоди Тома Сойєра»?

11. Запишіть у робочий зошит свої думки про те, чого навчила вас
    повість Я. Стельмаха «Митькозавр з Юрківки...» ( 3 - 5 речень).
                                    2
                                    3
12. Прочитайте розділ VII за ролями.1


 1 . Написати твір-роздум на тему «Яким я бачу справжнього друга». Ви­
   користати на підтвердження своїх думок приклади з повісті Я. Стельма­
   ха «Митькозавр з Юрківки...».
2. Підготуватися до усного переказу V або IX розділу повісті «Митько­
   завр з Юрківки...».
3. Знайти в мережі Інтернет або в спеціальній літературі основні відо­
   мості про згаданих у повісті доісторичних тварин. Підготувати про
   них коротке повідомлення (за бажанням).



                                                                    185
                                     Леся ВОРОНИНА
                                       (справж нє ім ’я
                                Олена Анастасіївна Воронина)
                                    (народилася 1955 р .)



  Леся Воронина — сучасна українська письменниця, журналістка,
перекладачка. Народилася в Києві, закінчила філологічний факультет
Київського державного університету ім. Т. Г. Шевченка. Цікаво, що за
роки навчання вона встигла попрацювати кур’єром у Спілці письмен­
ників, лаборантом у школі, електромонтером на деревообробному
комбінаті, екскурсоводом у Музеї народної архітектури та побуту й на
інших роботах. Останні роки письменниця працює головним редакто­
ром дитячого журналу «Соняшник».
  Леся Воронина — з творчої родини, вона була дружиною Євгена Гу­
цала (пригадайте: минулого року ви читали його оповідання «Лось»).
Пише переважно для дітей, вона автор детективів, що об’єднані в серію
«Суперагент 000»: «У пащі крокодила», «Пастка в підземеллі», «Таєм­
ниця підводного міста», «У залізних нетрях», «Таємниця золотого
кенгуру», пригодницьких повістей «Пригоди голубого папуги», «Таєм­
ниця Чорного озера», «Таємне Товариство Боягузів, або Засіб від пере­
ляку № 9». Саме цю повість і пропонуємо вам прочитати.

             ТАЄМНЕ ТОВАРИСТВО БОЯГУЗІВ,
               або ЗАСІБ ВІД ПЕРЕЛЯКУ № 9
                            ( Скорочено)
                            Р озділ 1
                     Кактус показує колючки
   Я обережно визирнув із-за рогу будинку й одразу ж відсахнувся:
біля мого під’їзду стояв Кактус. На жаль, з Кактусом, якого насправді
звуть Сашко Смик, я знайомий майже від народження — ми живемо в
сусідніх квартирах. Мама каже, що сваритися ми з ним почали, ще ле­
жачи у візочках. Варто було залишити наші колясочки поруч, як ми
186
                                              Леся ВОРОНИНА

билися пляшечками з молочною сумішшю й намагалися видерти одне
в одного іграшки. Не знаю, з чого почалася наша ворожнеча, але скільки
я себе пам’ятаю, кожна наша зустріч закінчувалася якщо не бійкою,
то штурханами.
   Я до цього давно звик і ставився просто — як до неминучого лиха.
Ми із Сашком завжди були однакові на зріст і сили в нас були рівні.
Але після літніх канікул я побачив Кактуса й просто остовпів. Розу­
мієте, раніше Сашко був невеличкий і худий, волосся в нього стирча­
ло на всі боки, як колючки в кактуса, — через це його так і прозвали.
А тепер він став схожий на гібрид жирафи з орангутангом. Тобто виріс
одразу на дві голови й накачав м’язи, як у Шварценеггера! І перша ж
наша сутичка закінчилася тим, що я зрозумів: ось що відчувають аль­
піністи, потрапивши під гірську лавину!
   Після цього я почав виходити з дому, як шпигун у старих фільмах —
полохливо озираючись, а потім біг до школи крізь прохідні двори. А коли
все ж стикався десь із Сашком ніс до носа, то просто тікав, як звичай­
ний боягуз. А Кактус реготав мені в спину й кричав, копіюючи Кара-
баса-Барабаса з фільму «Пригоди Буратіно»:
   — Підійди до мене, дитинко! Зараз як дам боляче!
   Ось і тепер Кактус мене помітив, ошкірився та почав підманювати
пальцем. При цьому ще й приказував:
   — Киць-киць, не бійся, я тебе трохи поб’ю, но-сусідськи, — і було
видно, що зайти до під’їзду мені так і не пощастить.
   Я відчув, що втягаю голову в плечі, мов черепаха, яка помітила не­
безпеку й намагається сховатися в панцир, і щодуху побіг геть, подалі
від Сашка й від його нахабного переможного реготу. По ногах мене
бив футляр від скрипки — адже я саме повертався з уроку музики, і це,
здається, смішило Сашка найдужче. Адже він дражнив мене Поганським
ІІаганіні ще відтоді, як уперше побачив із скрипкою. Хоча справжнє
моє ім’я Клим Джура.
   Серце в мене калатало як скажене, я задихався та відчував, що Кактус
ось-ось схопить мене за шкірки й почне лупцювати, — але тут сталося
щось дивне й незрозуміле: люк, на який я наступив, раптом почав
м’яко вгинатися під моїми ногами, і я шкереберть полетів у чорну
прірву.

                              Розділ 2
                   Я стаю піддослідним кроликом
   Спершу я почув звук. Він долинав звідкись іздалеку й був подібний
до дзижчання бджоли. Навколо мене панувала темрява, і хоч як я
                                                                   187
        ПРИГОДИ І РОМАНТИКА

вдивлявся туди, звідки почув оте тихе дзижчання, не побачив нічого.
Я почав навпомацки просуватися вперед, усе ще не розуміючи, що ста­
лося — адже останнє, що я пам’ятав, було падіння. І ще було дивно, що
я зовсім не злякався. Почував себе так, ніби те, що зі мною відбуваєть­
ся — це якась комп’ютерна гра. Варто натиснути на кнопку, і все закін­
читься.
   Світло спалахнуло зненацька й засліпило мене. Виявляється, я стояв
посеред великої порожньої зали. Стіни були глухі, без жодного вікна,
а підлога під моїми ногами злегка вібрувала. Я підійшов до найближ­
чої стіни, торкнувся до неї — і в ту ж мить під моїми пальцями з ’явив­
ся невеличкий отвір. Звідти, немов на пружині, вискочила таця, на
якій лежало кілька бутербродів і стояла склянка томатного соку.
   «Дивно, звідки вони знають, що я люблю томатний сік і бутерброди
з лікарською ковбасою?» — подумав я й відчув, що справді страшенно
зголоднів.
   Щ ойно я взяв бутерброда й підніс його до рота, як звідкись ізгори
почувся механічний голос:
   — Смачного, шановний Климе Миколайовичу! Раді вітати вас у
секретній лабораторії ТТБ.
   — А що це таке — ТТБ? — запитав я, швидко жуючи бутерброд.
   —Т ТБ — це Таємне Товариство Боягузів, —чітко відповів механічний
голос. — А тепер прошу сідати.
   Я відчув, що підлога в мене під ногами гойднулася. З неї ніби виросло
м’яке крісло. Я зручно вмостився на ньому й приготувався до нових
несподіванок. Та все ж, коли стіна переді мною розсунулася й пере­
творилася на велетенський екран, здригнувся. І навіть не через ці
миттєві перетворення. На гігантському екрані я побачив вулицю, по
якій щодуху мчала якась зіщулена перелякана істота. І раптом упізнав
себе — та це ж моя вулиця, по якій я тікаю від Кактуса, і це мене б’є по
ногах скрипка, яку я стискаю в руці.
   Стало так соромно, що я відчув, як палають мої щоки. І сльози на­
бігли мені на очі. Хто вони, ці люди, що так підступно підглядали за
мною? Яке вони мають право? Я вже хотів схопитися з крісла й
спробувати знайти вихід із цього дивного приміщення, але тут зго­
ри знову пролунав голос. Цього разу він був не механічний, а цілком
живий. Було чутно, що жінка, яка зверталася до мене, ледь усміха­
ється:
   — Не поспішай, ми відпустимо тебе, як тільки ти цього забажаєш.
Але в нас до тебе є пропозиція. Хочеш узяти участь у таємному експе­
рименті?
                                             Леся ВОРОНИНА

   — У якому експерименті? — обурено вигукнув я. — Та я ж навіть не
знаю, хто ви. І чому ви за мною спостерігали? І як я опинився у вашій
секретній лабораторії?
   — Перш ніж я відповім, ти маєш пообіцяти, що збережеш усе, про
що дізнаєшся, у таємниці.
   — І ви не боїтеся, що я вас обдурю?
   — Ні, — спокійно відповіла жінка, — нам досить твого слова.
   — Ну що ж — обіцяю, — легко згодився я, але при цьому, про всяк
випадок, непомітно схрестив безіменний і середній пальці. Адже кож­
ному дурневі відомо, що коли так схрещуєш пальці, жодна клятва не
має сили.
   — Ми винайшли засіб від страху. І ти повинен стати першою люди­
ною, на якій ми хочемо його випробувати. Але повторюю: ти можеш
відмовитися. Тільки зробити це треба зараз. Давши згоду, ти вже не
зможеш стати таким, як раніше. Вирішуй!
   Так само тримаючи схрещеними пальці, я кивнув і впевнено сказав:
   — Я згоден!
   Звісно, тоді я й уявити не міг, які неймовірні наслідки матиме ця
моя необачна згода!

                            Розділ З
                   Знайомство з Жуком і Зайцем
   (...) Урешті я опинився біля старого будинку з іржавою залізною
брамою, на якій висів великий старовинний замок. З цікавості я ле­
генько поторсав маленькі ворітця, що, здавалося, уросли в іржаві
петлі, — і вони легко відчинилися. Ледве я ступив за хвіртку, як во­
рота за мною заклацнулися, і я зрозумів, що знов опинився в пастці.
   Серце закалатало так голосно, що навіть вуха позакладало. Але я
щосили стиснув пальці в кулаки й рушив далі.
   — Ось ти й на місці, — почув я
вже знайомий жіночий голос — той,
що приймав мене до Т ТБ —Таємно­
го Товариства Боягузів. — Саме час
розпочинати наш експеримент. Так,
як ми з тобою домовлялися.
   Навпроти мене стояла молода бі­
лява жінка, обличчя якої здалося мені
страшенно знайомим, але звідки я її
знаю, ніяк не міг згадати. Так буває,
коли прокидаєшся й марно хочеш
                                                                 189
        ПРИГОДИ І РОМАНТИКА

пригадати той світ, у якому ти щойно стрибав із найкрутіших скель і
перемагав озброєних до зубів бандитів.
   — Отак зразу? — хрипко запитав я, ніби намагаючись виторгувати
ще кілька хвилин на роздуми.
   Але жінка вмить відчула моє вагання й уже зовсім інакше — жорстко
й суворо наказала:
   — Заходь у сад і починай тренуватися!
   Я зробив ще кілька непевних кроків й інстинктивно відсахнувся.
ІІовз моє вухо зі свистом пролетіла гострозуба металева зірочка й
уп’ялася в стовбур старої яблуні.
   — Нічого собі тренування! — обурено вигукнув я й озирнувся на бі­
ляву жінку, та поруч зі мною вже нікого не було.
   Натомість звідкись із гущавини старого садка почувся пронизливий
крик, і з кущів викотився живий клубок. Двоє хлопців приблизно мого
віку гамселили один одного руками й ногами, вигукуючи тоді ще не
зрозумілі мені слова:
   — Засіб від переляку номер один!
   — Засіб від переляку номер сім!
   — Засіб від переляку номер чотири!
   Я з острахом відступив від явно божевільних хлопців, але в цю мить
вони, мов нічого не сталося, припинили бійку. Підвелися й почали
обтрушувати один одного від прилиплих до одягу листків і гілочок.
Один із хлопців — кругловидий, зі смішними, довгими, мов у зайця,
передніми зубами, усміхнувсь і сказав:
   — Привіт, Музиканте!
   А другий, чорнявий, із чорними як смола очима й густими насупле­
ними бровами, похмуро бовкнув:
   — Ходімо готуватися до вечірньої операції. Ти й так затримався!

                              Розділ 4
                  Підготовка до секретної операції
   Я слухняно, мов механічна лялька, пішов за хлопцями, ніби ми
справді давно були знайомі й домовлялися про якусь операцію. Го­
ловне, що раптом я помітив —противний липкий страх, який пересліду­
вав мене ось уже кілька місяців відтоді, як мене відлупцював Кактус, ку­
дись зник. Замість цього мене охопила цікавість і бажання приєднатися
до Зайця й Жука — так я подумки прозвав своїх нових знайомих. (...)
   — Сьогодні рівно о 21:00 ти стоятимеш під цим банком. Одягни
щось діряве й брудне. Гратимеш жалісну пісеньку про байбачка. А ми
співатимемо.
190
                                                    Леся ВОРОНИНА

   І раптом Ж ук затягнув тоненьким жалісним голосом, йому басови­
то підспівував Заєць:
                        По світу я попобродив,
                        І байбачок зі мною.
                        Побачив я чимало див,
                        І байбачок зі мною. (...)
                        Все в світі крам —
                        Купи-продам,
                        Мій байбачок зі мною.
                        За гроші ж душу не віддам,
                        І байбачок зі мною.

   — З байбачком ми тебе познайомимо при зустрічі! Він спеціально
видресируваний — уміє витягати папірці з віщуваннями. А тепер біжи
додому й готуйся. Спізнюватися не можна!
   Не встиг я нічого сказати, як уже стояв за залізною брамою, на якій
знову висів іржавий замок. У мене в руках, крім футляра зі скрипкою,
опинився зіжмаканий папірець, на якому було написано адресу, намальо­
вано план-схему й додано слова пісні про байбачка. Усе відбулося так
швидко, що я не встиг розпитати у своїх нових знайомих, що ж має відбу­
тися ввечері. Що це за таємна операція й навіщо я маю перевдягатися в
лахи та грати на центральній площі міста жалісну пісеньку про байбачка?

                             Р озділ 5
                   Чи можна порушувати клятву?
   Я сидів у своїй кімнаті й, мов загіпнотизований кролик, дивився на
секундну стрілку годинника. Тепер наш настінний годинник нагадував
мені велетенського хижого удава, що заковтує секунди й хвилини, заков­
тує час, який залишався до таємної операції. У мене ще й досі стояв у ву­
хах голос Жука: «Сьогодні рівно о 21:00 чекаємо тебе біля банку!»
   На письмовому столі лежав клаптик наперу зі словами дитячої пі­
сеньки про байбачка й планом банку. Цей будинок я й без того чудово
знав. Просто тут працювала моя бабуся. Ні, не думайте, що бабуся в
мене мільйонерша й очолює міжнародний банк. Вона там працює при­
биральницею. Улітку я часто ходив із нею на роботу й допомагав поли­
вати квіти й пилососити цілі кілометри килимових доріжок, що вкри­
вали довжелезні коридори банку. Спершу ті коридори нагадували мені
лабіринти, я весь час ішов не в той бік, але за тиждень уже орієнтувався
в цьому хмарочосі, як у себе вдома.
                                                                     191
        ПРИГОДИ І РОМАНТИКА

   Що ж вони збираються робити в банку? Може, я втрапив до банди
грабіжників, і вони хочуть викрасти золоті зливки, що зберігаються в
броньованих підвалах? Тоді мені кінець — банк стереже ціла армія
озброєних охоронців, а камери спостереження встановлено в кожному
приміщенні. Я так поринув у роздуми, що підскочив мов ошпарений,
коли бабуся поклала мені руку на плече.
   — Господи, дитино, чого ти від рідної бабусі сахаєшся, як від вогню?
Хочеш пиріжків? — І бабуся поставила переді мною тарілку, повну
рум’яних пиріжків із м’ясом.
   Моя бабуся готує найсмачніші у світі пиріжки, а ще понад усе вона
любить квіти. Здається, варто їй просто торкнутися до якоїсь рослини,
як та оживає, бруньки на її гілках розвиваються, і вона починає цвісти.
І вся наша квартира, завдяки старанням бабусі Солі, перетворилася на
справжню оранжерею. Іноді я намагався допомогти бабусі поливати
чи пересаджувати квіти, проте вона завжди лагідно, але твердо відсто­
роняла мене.
   — Ніколи не чіпай моїх квітів! — наказувала вона, коли залишала
мене самого вдома. — Вони знають і розуміють лише мене. Від торкан­
ня чужих рук квіти можуть загинути.
   Я сприймав застереження бабусі, як старечі дивацтва. Та все ж ніко­
ли не порушував її заборони. Квіти в нашому помешканні й у сільській
садибі, де бабуся жила влітку, доглядала лише вона.
   Я стріпнув головою, відігнав від себе ці недоречні тепер спогади про
бабусині квіти, ухопив ще гарячий пиріжок і, не попрощавшись із роз­
губленою бабусею, прожогом вискочив із квартири. До зустрічі зали­
шалося 20 хвилин.
   «Зорієнтуюся на місці! — вирішив я. — Адже завжди можна сказати
моїм новим знайомим, що мене просто не відпустили батьки. І навіщо
їм знати, що мама з татом уже півроку працюють на розкопках пірамі­
ди в Єгипті. А може, ми взагалі вже ніколи не зустрінемося із Зайцем і
Жуком...»
   Хоча я добре усвідомлював, що так просто ця історія закінчитися не
може. Здається, я втрапив у якусь хитро розставлену пастку, і клятва,
яку я дав членам Таємного Товариства Боягузів — ТТБ, зв’язала мене
по руках і ногах.

                              Розділ 6
                        І байбачок зі мною...
  Коли я підбіг до площі, на якій височіла будівля банку, уже запа­
ли сутінки. Почав накрапати противний дрібний дощик, і ліхтарі,
192
                                              Леся ВОРОНИМА

що освітлювали вулиці, тьмяно виблискували жовтим вологим світлом.
Я тихо скрадався попід стінами прилеглих до банку будинків і нама­
гався розгледіти Ж ука й Зайця. Та біля центрального входу до банку
не було нікого.
   Я полегшено зітхнув і вже зібрався повертатися додому, коли з вузень­
кої бічної вулички на площу виїхав кумедний візочок, який штовхали
двоє хлопців. Убрані вони були в яскраві циркові костюми, на їхніх
головах були одягнені блазенські ковпаки з дзвіночками, а на візочку
у великій клітці з дротяним колесом усередині швидко перебирав
лапками... байбачок.
   Заєць почав крутити ручку якогось дивного музичного інструмен­
та, що висів у нього на грудях, і до мене долинули пронизливі звуки
знайомої мелодії. Картина була така ідіотська, що я мимоволі засміяв­
ся, та в цю мить відчув, що хтось сильно штовхнув мене в спину.
   Я кулею викотився на середину площі, мене помітили Ж ук і Заєць
і почали вимахувати руками, підкликаючи до себе. Мені не залиш ало­
ся нічого іншого, як підбігти до них.
   — Де скрипка?! — люто просичав Жук, і далі хитаючи головою,
подзенькуючи дзвіночками й тупцяючи на місці в такт жалісної музики.
   — Та не казися, у мене є запасний варіант, — заспокоїв друга Заєць
і показав очима на стару обшарпану скрипку-четвертинку, на якій
учаться грати шестирічні малюки.
   Я заперечливо похитав головою, але Ж ук глянув на мене з такою
люттю, що я вхопив до рук скрипку-недомірку та смичок, що валявся
біля неї на дні візка, і почав підігравати Зайцеві.
   — А тепер співай, — наказав Жук.
   — Ви що, збожеволіли? А якщо мене хтось знайомий побачить? —
обурився я.
   Але було вже пізно. Управним рухом Заєць натягнув мені на голову
такий же блазенський ковпак, накинув на плечі чорний плащ, розши-




                                                                    193
        ПРИГОДИ І РОМАНТИКА

тий золотими зірками, і я слухняно, мов дресирована мавпочка, почав
і собі пританцьовувати на місці й хитати головою, подзенькуючи при­
шитими до ковпака дзвіночками.
   «А от співати я не буду нізащо!» — подумав я, і рантом почув власний
тремтячий голос, який жалісно затягнув пісеньку про сердешного гри­
зуна.
                             Розділ 7
                          Напад на банкіра
   Поступово навколо нас почали збиратися люди. Ж інки скрушно
хитали головами й примовляли:
   — Нещасні діти, змушені заробляти на шматок хліба!
   — Куди дивиться міліція?! Дітей виганяють на вулицю жебрати!
   Хтось укинув до нашого візочка гривню, хтось поклав цукерку,
а якийсь чоловік із кейсом у руках усміхнувсь і спитав:
   — Хлопці, а ваш байбачок уміє віщувати майбутнє?
   — Звісно, уміє, — усміхнувся у відповідь Заєць і простягнув руку до
клітки.
   Байбачок умить припинив крутити колесо, понишпорив на дні кліт­
ки й двома ланками витягнув з купи скручених у трубочку папірців
один. Заєць спритно підхопив паперову трубочку й, уклонившись і
скинувши блазенський ковпак, подав її чоловікові.
   Та що це? Прочитавши кілька рядків, написаних на папірці нерівним
дитячим почерком, чоловік зблід, зіжмакав записку, кинув її на землю й
швидкими кроками попрямував до свого блискучого чорного автомобі­
ля. Невеличкий натовп, що зібрався навколо нас, зацікавлено зашумів.
   — Видно, щось не дуже приємне наворожили капіталістові, — єхид­
но проказала огрядна тітонька з великою господарською сумкою в руках.
   — Так їм і треба, олігархам ненажерливим, — докинув і собі дідок із
масивним ціпком у руках.
                     Він хотів іще щось додати, але його слова заглуш и­
                  ло пронизливе вищання гальм. На площу на шаленій
                  швидкості в’їхав мотоцикл, на якому сиділо двоє
                  невідомих у масках. Один у кілька стрибків опинився
                  біля дядечка, якому щойно ворожив наш байбачок,
                  висмикнув у нього з рук кейс і так само блискавично
                  підскочив до мотоцикла. Грабіжники зірвалися з міс­
                  ця, і за мить там залишилася лише біла хмарка диму.
                     Я вражено дивився вслід мотоциклові, бо раптом
                  мені здалося, що оті двоє на мотоциклі нагадують...
                  моїх маму й тата. Просто ось так стріпувати головою
194
                                              Леся ВОРОНИ НА

вміє лише моя мама, а тато точнісінько так пригальмовує ногою, коли
круто розвертає свій мотоцикл.
   «Що за дурня! — відігнав я від себе дикі підозри. — Батьки зараз
спокійнісінько розкопують руїни єгипетської піраміди десь посеред
пустелі, а мені з переляку лізуть у голову всілякі нісенітниці!»
   — Рятуйте! — зарепетувала огрядна тітонька. На її крик із банку ви­
бігло троє здоровезних охоронців. Вони кинулися до пограбованого
чоловіка й, підтримуючи його під руки, повели в будинок.
   — Тікаймо! — почув я голос Ж ука, озирнувся й побачив, що хлопці
вже встигли перевдягтися.
   Кудись зникло їхнє блазенське вбрання. Тепер переді мною стояли
два школярі в синіх формених костюмах і білих напрасованих сороч­
ках. Заєць так само швидко переодяг мене: стягнув у мене з голови
ковпак і зірвав із плечей чорний плащ, розшитий зірками. Хлопці вхо­
пили за ручки візок і непомітно, як і з’явилися, розтанули в підворітті
сусідньої з площею вулиці...
   Я почав озиратися на всі боки. Куди тікати? Адже за мить сюди
приїде міліція, і мене затримають як свідка або як учасника пограбу­
вання. Спробуй потім поясни, чому опинився ввечері біля банку та
ще й грав на скрипочці й співав дурнувату пісеньку про байбачка! Он
скільки свідків навколо, і всі жваво обговорюють надзвичайну подію!
   Щоправда, тепер мене важко було впізнати. Маленьку скрипку
Заєць забрав разом із цирковим убранням. Я знову був схожий на
нормальну людину. Ось зараз спокійно піду геть, і на мене ніхто й ува­
ги не зверне. Я почав повільно задкувати, але перед тим, як зникнути,
усе ж устиг нахилитися й підняти із землі зіжмаканий папірець — той,
що байбачок витягнув для веселого банкіра. Там було написано лише
три слова: «Зараз тебе пограбують!»

                              Розділ 8
              Гра в заховані скарби чи пограбування?
    Щ ойно я ступив за ріг покрученої вузенької вулиці, як мене міцно
вхопили за руку й потягли до підворіття. Хоч як я пручався, мене
заштовхати у двір якогось покинутого будинку. Тут я побачив своїх
спільників — Зайця й Жука.
    Байбачок спокійнісінько сидів на дні клітки. Колесо також завмерло,
і я подумав, що цей маленький гризун теж є учасником пограбування,
адже саме його записка з передбаченням майбутнього вплинула на бан­
кіра так, що той геть забув про пильність і, не покликавши охоронців,

                                                                   195
        ПРИГОДИ І РОМАНТИКА

сам пішов до своєї машини. Та мої сумні роздуми урвав хрипкий голос
Жука:
   — Ну що ж, перше випробування ти пройшов. Але не можна роз­
слаблятися. Це лише початок.
   — Початок чого? — запитав я, передчуваючи, що основні неприєм­
ності на мене чекають попереду.
   — Та ти не тремти як заєць, —заспокоїв мене Заєць і весело всміхнув­
ся: — Уяви, що це просто гра. Ти ж любиш гратися на комп’ютері, на­
приклад, у «Заховані скарби»? Пам’ятаєш, як там треба проходити різні
рівні, уникати пасток і ховатися від чудовиськ, які охороняють золото?
   — Ну пам’ятаю. Але ж то все не насправді. І коли в грі тобі випадково
відривають голову, то це не болить...
   — Та добре, голову тобі ніхто не відірве, — похмуро урвав мої сумні­
ви Ж ук. — Хіба що ти сам пхатимеш носа куди не треба. Ти навіщо
прочитав записку?
   — Яку записку? — я вдав, ніби нічого не розумію.
   — Ану віддай і більше не лізь не у свої справи. Твоє діло грати на
скрипочці й виконувати накази. До речі, ти захопив план будинку? Без
нього нам до банку не пробратися.
   І тут я зробив те, про що потім пожалкував. Але в цю мить мені
страшенно хотілося похвалитися перед хлопцями, які бачили, як хви­
лину тому я перелякався й хотів тікати додому. Я зверхньо посміхнувсь
і сказав:
   — Тю, а нащо мені той план? Я знаю цей банк, як власну кишеню!

                              Розділ 9
                         Знайомий ротвейлер
    Клим Джура із Зайцем і Жуком проникають у середину банку (благо, що
Клим знав закинутий, захаращений непотребом вхід із двору, адже влітку
він тут часто бував зі своєю бабусею, яка в банку працювала прибираль­
ницею). На шляху хлопці натрапили на ротвейлера Бакса, який упізнав Клима,
тож небезпека минула. Вирізавши отвори в броньованому склі, хлопці
проникли до кабінету директора, на стіні якого висіла картина із сільським
пейзажем. В одну мить вона від дотику Жука розділилася на дві частини й
почала роз’їжджатися, відкриваючи вузенький прохід у глибину стіни.

                              Розділ 10
                        Криївка блакитних жаб
   Перше, що мене вразило, коли ми ступили крізь отвір, який відкрив­
ся в стіні, був дивний запах. Це був запах вогкості й болотних трав.

196
                                              Леся ВОРОНИНА

   Так пахну і? лужок біля бабусиної хати в селі, куди ми з мамою й та­
том їздили щоліта відпочивати. Але звідки болото посеред міста, та ще
й на десятому поверсі цегляного будинку?
   Та думати про це було ніколи. Спереду почулося пронизливе сюрчан­
ня — ніби водночас засвистіло кілька розлючених міліціонерів. Потім
ударив барабан, а далі на нас накотилася ціла лавина шалених звуків.
Галас був такий, що ми позатуляли вуха руками. Але Ж ук і Заєць упер­
то продовжували рухатися вперед.
   Те, що відкрилося нашим очам, було таким дивним, що я навіть не
встиг злякатися. У великому басейні, устеленому водоростями й латат­
тям, у зручних кріслах сиділи дивовижні створіння. З першого погляду
було зрозуміло, що це космічні прибульці —на землі таких істот зроду не
водилося.
   Точніше, ці істоти найбільше скидалися на жаб — але велетен­
ських, та ще й яскраво-блакитного кольору. Морди в потвор були сині,
а банькаті очі світилися червоною барвою. Перед кожною блакитною
ропухою, що розвалилася в кріслі, стояв столик із частуванням, і на
цих столиках були купками накладені хробаки, мухи й жуки. Найдив-
нішим було те, що блакитні жаби жваво перемовлялися, якщо можна
було назвати мовою оті страхітливі звуки, що нагадували сюрчання
міліцейських свистків і гупання барабанів.
   — Що це?! — уражено запитав я.
   — Тихо! Головне зараз — залишитися непоміченими й устигнути
все зафільмувати, — прошепотів Ж ук і спрямував на жаб’ячий бенкет
маленьку відеокамеру.
   Тим часом Заєць витягнув уперед руку з приладом, на якому світив­
ся екран і мерехтіли колонки цифр, і почав робити якісь заміри.
   Хлопці так захопилися роботою, що не помітили, як із бічного
коридору до нас кинулася істота, що віддалено нагадувала людину.
Здавалося, що це якась іграшкова фігурка, яку поспіхом виліпила
маленька дитина, бавлячись пластиліном у садочку.
   Ми прожогом кинулися до рятівного отвору в стіні, Ж ук натиснув
на потайну кнопку, і картина знову заклацнулася — дві половинки
стали на місце. А ми вилізли через вікно, скочили на пожежну драбину
й почали спускатися но ній, увесь час озираючись — чи не наздога­
няють нас блакитні монстри. Нарешті ось воно — рятівне віконце
комірчини. Жук, Заєць і я по черзі пірнули в нього, потім пробігли
підземним коридором і вже за кілька хвилин стояли на захаращеному
поламаними меблями й іржавим залізяччям подвір’ї.

                                                                   197
        ПРИГОДИ І РОМАНТИКА

   Мені важко було зрозуміти, як під час нашої панічної втечі я знайшов
потайні двері й урятував себе та своїх нових друзів від переслідування
синьомордих потвор.
   — Ну що ж, Музиканте, ти витримав і друге випробування — не по­
кинув нас у тому лігвиську й вивів на волю, — тепер Ж ук говорив по­
дружньому, куди й поділася його зверхність і грубість.
   — Просто нам доручили перевірити тебе в справжній операції...
Тільки так можна зрозуміти, чи людина підходить для роботи в ТТБ, —
додав Заєць і усміхнувся: — Розумієш, ці хижі прибульці таємно заво­
лоділи вже половинок) світу.
   — А цей банк —їхня основна база. Космічні окупанти вирощують тут
мутантів-перевертнів і посилають їх на свої таємні завдання. Але найго­
ловніше, що вони навчилися проникати в людську свідомість і підкоря­
ти людей своїй волі, — похмуро додав Жук. — Наше товариство бореть­
ся з жаб’ячою цивілізацією. Але найгірше, що вони заразили майже все
людство вірусом страху. Основне завдання — знайти протиотруту.
   Я стояв мовчки й ніяк не міг прийти до тями. Невже все це відбулося
насправді? Усі мої припущення й підозри луснули, мов мильні буль­
башки. Я потрапив не в банду розбійників. Мої нові знайомі — мислив­
ці за хижими прибульцями.
   — Заждіть, а як же ми можемо боротися проти прибульців, якщо са­
мі —боягузи? — урешті вражено запитав я. — Адже ви так і називаєтеся:
Таємне Товариство Боягузів?
   — У цьому й увесь секрет. Вірус страху найперше вражає хоробрих.
У них зовсім немає імунітету. А нам, тим, хто звик боятися, усе життя
треба боротися зі своїм переляком. Тому в кожного боягуза є свої засоби
подолання страху...

                               Розділ 11
                    Паганіні стає Чаком Норрісом
    Уранці Клима розбудила бабуся. Глянувши у ванній на себе в дзеркало,
він побачив над бровою подряпину, усе пригадав і збагнув, що ТТБ — це
зовсім не жарт. Вибігаючи з квартири, Клим зіткнувся з Кактусом. У цей
момент Джура не розгубився: замість того, щоб тікати, він широко розставив
ноги й поставив руки в блок. Кактус лише встиг вигукнути: «Це вже щось
новеньке! Поганський Паганіні хоче стати Чаком Норрісом!» — але потім,
переляканий, він присів, закрившись руками, і заскімлив тоненьким дівча­
чим голосочком: «Відпусти мене! Я більше не буду!» По дорозі до школи
чиясь липка, подібна до присоски лапа міцно вхопила Клима за руку й по­
тягла до піщаного кар’єру, на краю якого працював екскаватор. Ця довга
лапа була яскраво-блакитного кольору.

198
                                               Леся ВОРОНИНА

                              Розділ 12
                      М іраж на будмайданчику
   За останні дні я побував у стількох неймовірних ситуаціях, що був
певен — тепер мене вже нічого не здивує. Та виявилося, що я глибоко
помилявся, бо щойно на моїх очах піщаний кар’єр, на краю якого
працював екскаватор, зник. Я не раз чув від своїх батьків розповіді про
міражі, які вони бачили в пустелі. Але те, що я спостерігав тепер, нага­
дувало зображення на гігантському екрані, який раптово вимкнули.
   Переді мною була рівна земля, без жодної травинки. Земля мала
дивний іржаво-коричневий колір, і її вкривали глибокі тріщини. Ніби
тут щойно прокотився страшний смерч, убивши навколо все живе.
Але найгірше було те, що посеред цієї пустелі, яка враз утворилася на
місці будмайданчика, сиділо потворне створіння.
   Мені здалося, що саме його я бачив учора під час таємного бенкету
в банку. Принаймні огидна синя пика з довжелезним язиком, банька­
ті червоні очі, довгі лапи з перетинками й, головне, яскраво-блакитний
колір шкіри цієї почвари говорили про те, що переді мною один із
космічних прибульців.
   Я спробував поворухнутися, але марно — мене ніби обмазали лип­
ким тягучим клеєм, і я почувався, як муха, що потрапила в павутину й
не може поворухнути лапкою, готуючись до того, що її ось-ось зжеруть.
   Синьопикий широко роззявив пащу, і з неї вирвалися пронизливі
звуки — свист, гуркіт, дзижчання й... кумкання.
   Я мимоволі замружився (вуха я затулити не міг, бо мої руки були
намертво приклеєні до боків), аж тут у моїй голові залунали слова:
   — Слухай, нікчемне створіння! Ми, на відміну від вашої примітив­
ної мови, володіємо досконалим мистецтвом передавати думки на від­
стані. Так отож сьогодні вночі, рівно о 3:00, на вашу планету прибуває
основний десант могутньої цивілізації блакитних жаб. Останньою
перепоною на нашому шляху залишалося ваше Таємне Товариство.
Досі нам не щастило захопити жодного члена
ТТБ. Тепер вам кінець. Ти покажеш секретну ла­
бораторію, і після цього експерименти проводити­
мемо лише ми... над вами.
   Блакитна тварюка висолопила довжелезного
язика, на льоту вхопила якусь необачну муху й з
апетитом схрумала її. Як видно, наші мухи були
для космічних прибульців найбільшим делікате­
сом, бо процес споживання сердешної комахи
цілковито захопив синьопикого. Мабуть, земні
комахи впливали на прибульців ще і як снодійне,
                                                                    199
         ПРИГОДИ І РОМАНТИКА

бо думки потвори почали плутатися, і вона, сама того не усвідомлюючи,
вибовкала зайве:
   — Підкоримо цю смачненьку планетку... Вона нам на один зуб...
Залиш илося тільки проникнути в їхній штаб... Ням-ням, що може бу­
ти смачніше за мух... Тільки консервовані метелики під майонезом!
   Велетенська синя ропуха захропла, але я встиг підслухати останню
думку перед тим, як пожирач мух остаточно відключився:
   — Цей людський екземпляр ще не повністю приборканий. Щеплення
переляку, напевно, не подіяло. Гаразд, прокинусь і вкушу його як по­
трібно, тоді він стане моїм рабом назавжди й зробить усе, що я звелю.
   Марно було чекати на допомогу. Тож я почав діяти швидко й рішуче.
Напруживши всі м’язи, я почав звиватись, як вуж, і сантиметр за
сантиметром рухатися в бік паркану, що оточував цей фальшивий
будівельний майданчик. Нарешті я виповз за межі випаленого кола
иорепаної землі, де продовжував хропти синьопикий. (...)
   Я проліз крізь дірку в паркані й опинився на гамірній вулиці. Мало
не потрапивши під колеса автобуса, обминув свою школу й побіг до зна­
йомого перехрестя. Туди, де кілька днів тому я так необачно наступив
на металевий люк, що виявився входом до підпільної лабораторії ТТБ.

      1. На гібрид жирафи з орангутангом схожий
        А   Клим Джура
        Б   Сашко Смик
        В   Заєць
        Г   Жук

      2. Кличку Поганський Паганіні Климові дав
        А   Жук
        Б   Заєць
        В   батько
        Г   Сашко Смик

      3 . Батьки Клима працювали в
        А   банку
        Б   Єгипті
        В   бабусиному селі
        Г   ТТБ

        Яке враження справив на вас Клим Джура на початку повісті ТІ. Воро-
        ниної «Таємне Товариство Боягузів, або Засіб від переляку № 9»?
        Чи змінювався Клим протягом читання перших дванадцяти розділів
        повісті? Як саме?
200
                                                   Леся ВОРОНИНА

      6. Як ви думаєте, чому космічні прибульці нагадують саме жаб, а не
           якихось інших тварин, скажімо, кота чи собаку?
      7. З чого видно, що події в повісті відбуваються в наші дні?
      8. Чого в прочитаному вами фрагменті повісті більше — реального чи
           фантастичного?
      9. Яке мовне явище виділено курсивом у реченні «— Та ти не тремти,
           як заєць, — заспокоїв мене Заєць і весело всміхнувся»?
     1 0 . Які моменти в прочитаному вами уривку повісті найбільш таємничі,
           емоційно напружені? Запам’ятайте, такі моменти в художньому
           творі називають кульмінаційними.

         Чи зустрічали ви у своєму житті таких, як Клим і Сашко? Людей
         якого типу нині більше у вашому товаристві — як Клим чи Сашко?
         Кількома реченнями спрогнозуйте подальший розвиток подій у по­
         вісті. Запишіть свої думки в робочий зошит.

     1. Прочитати розділи 13-22 повісті Л. Ворониної «Таємне Товариство
йІ      Боягузів, або Засіб від переляку № 9».
     2. Виписати в робочий зошит портретні характеристики Кактуса,
        Зайця й Жука.

                                Розділ ІЗ
                            Я шукаю допомоги
    Повертаючись додому, Клим підбіг до люка, що не провалювався, як ми­
нулого разу. Потім він почав пригадувати дорогу до старої брами, де по­
знайомився з Жуком і Зайцем, але збагнув, що в пам’яті було наче провалля,
ніби хтось витер цілий шматок спогадів. Через якусь мить до Джури при­
йшла допомога з неба: йому на плече сів велетенський метелик (завбільшки
з горобця) із прив’язаною до передньої лапки залізною капсулою. У скру­
ченому трубочкою посланні почерком Жука було написано: «Терміново по­
вертайся додому. Нічого не бійся. Інструкції отримаєш від...» У цьому місці
був відірваний кутик аркуша. Клим прожогом гайнув до свого будинку.

                               Розділ 14
                           Послання від бабусі
    Удома нікого не було. Клим помітив на столі маленький предмет, подіб­
ний до ком п’ютерної флешки, але то був звичайний спортивний свисток на
мотузці, із середини якого він почув голос бабусі: «Климе, якщо ти зараз чуєш
моє послання, значить мене захопили синьомордики. Не хвилюйся: зроби все
точно так, як я тобі скажу...». Бабуся наказала з дна квіткового горщика діста­
ти ключ, відчинити ним жовтий автомобіль, що стоїть у дворі під грушею,
сісти за кермо й отримати подальші інструкції. Жовтим автомобілем виявився...
«Запорожець», хоча Клим розраховував щонайменше на «Мерседес».

                                                                           201
        ПРИГОДИ 1 РОМАНТИКА

                            Розділ 15
                Найкращий у світі автомобіль — це...
    Подвір’я було абсолютно порожнє. Зрозуміло: діти пішли до садочків
і шкіл, а дорослі — на роботу. Та щойно я підійшов до «Запорожця» й по­
чав устромляти іржавого ключа в шпарину замка, як на наше подвір’я
заїхав екскаватор із величезним виставленим уперед ковшем. Мене
здивувало те, що їхав екскаватор неймовірно швидко.
    «Нічого собі будівельна техніка розвелася — якісь гоночні екскава­
тори шастають містом», — подумав я і враз зрозумів, що той екскава­
тор прямує саме до мене й до старенького жовтого «Запорожця».
    Урешті мені все ж пощастило відімкнути пом’яті дверцята автомо­
біля, я скочив на переднє сидіння й судомно вхопився за кермо. Що
робити далі, я не знав. Ніколи в житті я не водив машини. Тим більше,
що не було жодної гарантії, що ця іржава бляшанка взагалі зрушить із
місця. А найголовніше: я не уявляв, як завести машину.
    — Негайно пристебнися! — почув я механічний голос і відразу
впізнав його. Саме цей голос привітав мене в підземній лабораторії
ТТБ,
  г
       куди я провалився крізь каналізаційний люк. Вагатися було
ніколи. Ківш екскаватора вже навис над самісінькою моєю головою.
Я намацав ремені безпеки й одним рухом заклацнув їх на грудях. Не
встиг я цього зробити, як мій старенький «Запорожець» загуркотів,
немов ракета перед стартом, підстрибнув угору, наче велетенський гу­
мовий м’яч, і вискочив з-під самісіньких залізних зубців гігантського
ковша.
    Краєм ока я побачив, що керує екскаватором уже знайомий мені си-
ньомордий прибулець, який нещодавно захопив мене на фальшивому
будмайданчику. Тоді мене врятувала ненажерливість блакитного хижака
й те, що наша муха подіяла на нього як снодійне. Тепер усе залежало від
того, чи пощастить мені втекти від нього на старовинному маленькому
автомобільчику...
    Та я даремно хвилювався. Як видно, мій «Запорожець» мав прихо­
вані резерви. Бо, здивувавши мене шаленим стрибком, автомобільчик
несподівано чхнув, потім різко розвернувся на місці й помчав назустріч
нападникові.
    —Що ви робите?! —закричав я, чомусь звертаючись до машини на «ви».
    — Заспокойся й міцніше тримай кермо, — озвався все той же голос,
а наступної миті автомобіль так само спритно підстрибнув й опинився
позаду неповороткої машини. Прибулець почав смикати за важелі,
намагаючись розвернутися. Величезна машина похитнулася й почала
повільно завалюватися на правий бік.
202
                                             Леся ВОРОННІІА

   За кілька секунд посеред мого
двору лежав перевернутий екска­
ватор, що надсадно гудів і смикав­
ся. Усередині скаженів блакитний
прибулець, марно намагаючись ви­
лізти з перевернутої машини. На
лобі в нього росла величезна синя
ґуля.
   А я, зрозумівши, що мій «Запо­
рожець» — найнадійніший і най­
досконаліший автомобіль у світі, з              відкинувся на спин-
ку сидіння й на шаленій швидкості понісся в безвість — назустріч не-
безпеці.

                            Розділ 16
                      Загадкова пані Соломія
   — Це був їхній ватажок, — так само монотонно промовив механічний
голос.
   — Хто? — стрепенувся я, бо вже почав був дрімати.
   — Істота, яка хотіла розчавити тебе ковшем екскаватора, — ватажок
космічних прибульців, — терпляче пояснив голос.
   Ми мчали автострадою з неймовірною швидкістю, якої я майже не
відчував. Бачив лише, що придорожні дерева й кущі зливаються в
якусь суцільну зелено-жовту смугу.
   — Прошу тебе бути уважним і все запам’ятовувати. Сьогодні
прибуває основний десант космічних хижаків. Блакитні жаби — це
тільки їхні розвідники. Десант прибуває в пустелю. Саме туди, де ве­
дуть розкопки твої батьки. Рівно о третій ночі.
   — Але чому ми їдемо туди самі? І як з усім цим пов’язана моя бабу­
ся? І мама з татом? І як ти збираєшся встигнути? Навіть найшвидший
«Запорожець» не може літати зі швидкістю ракети.
   — Пані Соломія все продумала. Ми будемо вчасно.
   — Пані Соломія? — вражено вигукнув я.
   Це не вкладалось у мене в голові. Соломія — ім’я моєї лагідної й
завжди заклопотаної хатніми справами бабусі. Щоправда, її так майже
ніхто не називає. Удома й на роботі вона просто бабуся Соля. І чим
бабуся може захиститися від цих лютих і підступних потвор? Бити
синьомордиків шваброю й ганчіркою? Ніби вгадавши мої думки, ме­
ханічний голос додав:

                                                                 203
        ПРИГОДИ І РОМАНТИКА

   — Пані Соломія — видатний учений. Це вона винайшла проти­
отруту від вірусу страху. А ним уже заражена більшість мешканців
Землі. На жаль, синьоморди вистежили пані Соломію й зненацька
захопили її. Та в неї, про всяк випадок, був підготовлений запасний
план. І виконати його маєш ти.
   Я ще думав над щойно почутими словами, коли відчув, що мій швид­
кісний «Запорожець» гальмує. Визирнув у вікно й зойкнув від подиву —
ми стояли посеред сільської садиби моєї бабусі.
   Я ступив на зелений спориш і підійшов до криниці. Хотів напитися
води й уже почав опускати відро на ланцюгу, коли почув лопотіння
крилець. До мене підлетів жовтий метелик — той, що зранку приніс
записку, — і так, ніби він робив це все життя, спокійнісінько сів мені на
долоню.
   Тепер я зміг роздивитися метелика краще. Усе в ньому було точні­
сінько таке, як у звичайних капустяних метеликів — і жовті крильця,
що мінилися на сонці, і довгий хоботок, і шість лапок, і закручені вусики.
Ось тільки цей метелик був разів у десять більший за звичайного. Як і
першого разу, до лапки в нього була приладнана капсула із запискою.
   «Нічого собі, раніше була голубина пошта, а тепер метеликова», —
подумав я й швидко пробіг записку очима. Там було написано лише
одне речення: «Третій помідорний кущ ліворуч від паркану».
   Я слухняно попрямував на бабусин город, підійшов до зеленого
куща, на якому висіли стиглі червоні помідори. Що робити далі, я не
знав. Підказок більше не було, тож я мимоволі простяг руку й зірвав
найбільший томат. Тієї ж миті кущ почав повільно від’їжджати вбік,
а під ним відкрилася металева поверхня, подібна до дитячої гірки, по
якій так люблять спускатися малюки.
   Що за чортівня! Я щоліта жив у бабусі —її село зовсім поруч із містом.
Я стільки разів збирав на її городі огірки, картоплю й редиску. До речі,
помідори бабуся чомусь завжди збирала сама... Може, тут теж схован­
ка — як у горщику з-під калачиків?
   Я всміхнувся своєму фантастичному припущенню й, відчувши, як
від голоду булькає в животі (я не їв із самого ранку), куснув стиглий
помідор. Та що це? Мої зуби наштовхнулися на твердий слизький плас­
тик — помідори були штучні.

                             Розділ 17
                          Машина часу існує
   Я роззирнувся довкола — порадитися було ні з ким. Здається, уся
відповідальність за визволення рідної бабусі з лабет хижих синьо-
204
                                             Леся ВОРОНИ НА

мордів, не кажучи вже про порятунок
світу, лягала на мене. Я вдихнув пов­
ні груди повітря, замружився й, сівши
на металеву доріжку, що стрімко спус­
калася вглибину, полетів у безвість.
   За кілька хвилин я впав на щось
м’яке й пахуче. Сіно —тільки від ньо­
го йде такий солодкий дух. Я підвівся,
простягнув уперед руку, відчув під
пальцями вимикач, і за мить уся не­
величка підземна кімнатка освітилася
яскравим світлом. Я вражено оглянув приміщення. Уявити, що це
криївка бабусі Солі, було неможливо, але я мусив у це повірити.
   Ось на стіні наше сімейне фото, прикрашене вишитим рушником.
Ось мої тато й мама біля підніж ж я єгипетської піраміди. А ось...
Цю гарну молоду жінку я впізнав одразу — це її голос я вперше почув
у таємній лабораторії ТТБ, це на її вимогу я заприсягнувся, що візьму
участь у секретному експерименті. І врешті — це з нею я зустрівся за
брамою, що вела в яблуневий сад, де відпрацьовували прийоми мої
нові друзі — Ж ук і Заєць. Тепер я зрозумів, на кого вона схожа. Очі в
неї були точнісінько такі, як у бабусі Солі, тільки обличчя зовсім
молоде.
   — Нічого не розумію! — прошепотів я й почав обстежувати дивний
прилад, що стояв у кутку кімнати на старовинному столі, укритому
химерним різьбленням.
   Прилад нагадував комп’ютер, тільки замість клавіатури перед тем­
ним екраном лежала невеличка пласка скринька. Я спробував її відчи­
нити, але кришка ніби приросла до чорного металу.
   Я хотів підважити її лезом свого складаного ножа — марно. Щось
підказувало —саме в цій скриньці захована розгадка всіх сьогоднішніх
дивних подій, бо чому ж тоді бабуся спрямувала мене в цей підземний
схорон?
   Утративши надію відгадати бабусині секрети, я знесилено опустив­
ся в крісло, що стояло перед столом, і поклав долоню на кришку загад­
кової скриньки. Тієї ж миті поверхня кришки освітилася м’яким зеле­
ним світлом, на ній виступили контури моєї руки з усіма лініями,
рисочками й цятками. На екрані з’явилося молоде обличчя жінки, яку
я не міг назвати бабусею.
   — Ну що ж, здрастуй, онучку, — сказала жінка з екрана. — Ось ми й
зустрілися...
                                                                  205
        ПРИГОДИ І РОМАНТИКА

   Від хвилювання в мене перехопило подих, та все ж я зміг прошепо­
тіти:
   — Хто ви?
   — Я — Соломія, я мати твого тата. Тільки зараз мені тридцять років.
Я — з минулого. А тебе ще немає на світі. Зовсім недавно я сконстру­
ювала машину, за допомогою якої можна переноситися в часі та про­
сторі. Тож я вирушила на тридцять років уперед, щоб дізнатися, що
станеться з моїми нащадками.
   — Хіба так буває?.. Навіть якщо б Ви насправді винайшли машину
часу, то за тридцять років про неї б уже всі знали. І користувалися б
нею, як мобілками чи комп’ютерами.
   — Не все так просто, Климе, — усміхнулася жінка. — Ти все зрозу­
мієш. Я поясню, якщо встигну. А зараз потрібно рятувати мене... ста­
реньку, бо без мене врятувати світ не можна.

                              Розділ 18
                       Я відчуваю смак пригод
   Пані Соломія наказала Климові взяти фотографію, на якій його мама й
тато біля піраміди. Він мав перенестися на часольоті в те місце, де вони
тепер ведуть розкопки, бо саме туди прибудуть основні сили космічних
хижаків. Важливо випередити ворога. Треба перенестись у вчорашній
день, бо тоді синьоморди ще не знали, що їх викрито в банку. Машиною
часу виявився «Запорожець», а ключем від нього — свисток.

                              Розділ 19
                       Політ крізь часопростір
   «Запорожець» стояв посеред двору, і тепер, коли я знав, що це хит­
ро замаскована машина часу, то подивився на маленький кумедний ав-
томобільчик зовсім іншими очима. Я прискіпливо оглянув сидіння,
виготовлене з якогось невідомого мені сплаву. Воно було пружне й
надзвичайно міцне. Коли я вмостився спереду, сидіння враз набуло
форми мого тіла. Тепер було зрозуміло, чому я не відчував переванта­
ження, коли мій «Запорожець» стрибав навколо екскаватора, мов
оскаженілий кенгуру.
   Я зняв зі «свистка» кришку й побачив маленький дисплей, по якому
бігли знаки й цифри. Спершу то була якась абракадабра, а потім окремі
літери почали складатися в слова:
   «Витягни фотографію з рамки, приклади до неї руку. Потім набери
на дисплеї потрібний час».

206
                                              Леся ВОРОНИМА

   Я слухняно виконав інструкцію — обережно витягнув фото з рамки.
Після цього знайшов на «свистку» крихітні кнопки — такі, як на елект­
ронному будильнику, — і виставив час. Потім замружився й поклав ру­
ку на фотографію — просто на вершечок велетенської піраміди.
   — Прошу пристебнути ремені безпеки. У разі невиконання цієї
інструкції транспортований об’єкт може загубитися в часовому кори­
дорі, — нагадав механічний інструктор.
   — Нічого собі техніка! — обурився я. — А раптом ці іржаві дверцята
відваляться під час перельоту, і мене просто висмокче назовні. Тут
ніякі ремені безпеки не допоможуть!
   — Ш ановний Климе Миколайовичу, — озвався голос, чітко вимов­
ляючи кожну літеру, — вступаючи до ТТБ, Ви заприсяглися допомагати
нашій організації. Отже, прошу зосередитись і приготуватися до пере­
міщення.
   Мені не залишалося нічого іншого, як відкинутися на зручному
сидінні, пристебнутися, замружитися — і сподіватися на те, що часоліт
не провалиться в якусь часову яму й не заблукає на манівцях часу й
простору.
   Якщо ви думаєте, що політ на часольоті хоч трошки подібний до
того, що нам показують у фантастичних фільмах, то це дурниці. Я теж
чекав, що ось зараз навколо мене закрутиться вихор, мене затягне в гі­
гантський коловорот і понесе із шаленою швидкістю крізь часовий
тунель. Та навколо панувала абсолютна тиша.
   Я розплющив очі, упевнений, що сталася якась помилка, збій у про­
грамі, і часоліт, тобто старенький жовтий «Запорожець», стоїть собі
спокійнісінько, як і стояв, посеред бабусиної садиби. Однак я в ту ж
мить переконався, що стрибок у часі відбувся. Просто це сталося
зовсім не помітно. Ось ще секунду тому я був в українському селі, а те­
пер мій автомобільчик стояв на вершечку височенної усипальниці
фараонів.
   На щастя, ця піраміда завершувалася не гострою верхівкою, а була
стесана так, ніби якийсь велетень зрізав вершечок піраміди гігант­
ським ножем.
   Колись батьки розповіли мені, що саме через цю дивну особливість —
стесану верхівку, вибрали цю піраміду для розкопок.
   «Хтозна, — подумав я тепер, — може, і хижі космічні прибульці
також обрали місцем свого приземлення цю “мічену” піраміду, щоб
легше було зорієнтуватися серед безкраїх пісків?»
   Ця думка видалася мені такою безглуздою, що я мимоволі роз­
сміявся. Серед нічної тиші мій сміх прозвучав несподівано голосно.

                                                                   207
        ПРИГОДИ 1 РОМАНТИКА

Я перелякано затулив рота руками, та було запізно — я почув харак­
терні звуки. То ляскали по холодному камінні, укритому нічною
росою, жаб’ячі лапи з перетинками. Здається, синьоморди все ж випе­
редили мене.

                            Розділ 20
                      Синьоморди наступають
   — Часовий переліт закінчено! — нагадав про себе мій механічний
інструктор. — Ми перебуваємо на Африканському континенті. Зараз
рівно перша година ночі 26 вересня 2012 року.
   — Зажди! — вигукнув я — Але ж я виставляв на дисплеї не 26, а 25
число! Ми помилилися на цілу добу. Тепер я не встигну попередити
батьків.
   — Пробачте, — так само спокійно відповів автомат, — як я вже пові­
домляв, ця машина є експериментальним зразком. Часом трапляються
дрібні похибки. Але немає нічого простішого — спробуйте ще раз.
ІІереирограмуйте завдання, і ми вмить опинимося в потрібному часо­
вому відрізку.
   Я почав нервово натискати на кнопки «свистка». Руки в мене трем­
тіли, і я ніяк не міг набрати необхідні цифри. Коли ж урешті мені це
вдалося, на маленькому екранчику засвітився напис: «Технічні не­
справності. Тимчасова зупинка програми».
   Ляскання жаб’ячих лай ставало дедалі голоснішим. Потрібно було
діяти швидко й упевнено. Я знав, що коли затримаюся хоч на секунду,
до мене допадуться блакитні жаби. 1 тоді, як обіцяв синьомордий люби­
тель мух і метеликів під майонезом, я перетворюся на піддослідного
кролика. Мить — і я вже сидів усередині «Запорожця», ще мить — і я,
ухопившись за кермо, крутнув його так, що машина підскочила й по­
летіла но прямовисній стіні піраміди донизу.
   Напевно, я б не ризикнув виконувати цей карколомний трюк, якби не
знав, що мій «Запорожець» уміє стрибати, мов гумовий м’яч. 1 справді,
зіткнувшись із землею, автомобіль підскочив кілька разів, а тоді благо­
получно спинився біля підніжжя піраміди.
   Я вистрибнув назовні й тут-таки наштовхнувся на купу розкиданих
глиняних черепків. Небо було чисте й зоряне, а місяць сяяв так, що
можна було добре роздивитися все довкола. Було зрозуміло, що табір
моїх батьків захопили зненацька. Навколо валялися інструменти для
розкопок, консервні бляшанки, пластикові пляшки з водою та роздерті
на клапті намети, але людей не було ніде.

208
                                              Леся ВОРОНИНА

   Я розгубився...
   І враз побачив виразний слід. Де була накреслена на піску стрілка,
спрямована в глиб пустелі. Я впізнав цю стрілку — то був герб Андрія
Джури, нашого предка-козака, який під час воєнних походів скрізь,
де опинявся, залишав після себе цей знак. Ми з батьком, коли ходили
в походи, також позначали своє перебування викладеними із шишок,
гілочок чи камінців стрілочками, що закінчувалися двома маленькими
хитромудро закрученими літерами — Д і Ж.
   Отже, батько знав, що я можу прийти на допомогу, і мені нічого не
доведеться йому пояснювати. Тепер я почав розуміти — уся наша
родина пов’язана з Таємним Товариством Боягузів, ось тільки я до­
відався про це останнім. Я сів у «Запорожець», і мій вірний диво-
автомобіль полинув по в’язкому піску легко, немов по розкішній
асфальтованій трасі. Мені здалося навіть, що ми трохи піднялися
над землею. І справді, коли я визирнув у вікно й глянув униз, то по­
бачив, що ми летимо на повітряній подушці так, як на півночі їздять
снігоходи.
   За кілька хвилин я почув гуркіт мотору, і мене засліпили потужні
фари величезного «Джипа», що мчав нам навперейми. Як видно, бла­
китні прибульці визнавали тільки такі — найбільші земні автомобілі.
Спершу екскаватор, тепер цей автомобільний монстр із здоровецьким
бампером, купою різнокольорових фар і підфарників і величезним са­
лоном для пасажирів.
   З усіх вікон «Джипа» виглядали огидні сині пики космічних хижа­
ків, і до мене долинули вже знайомі звуки — свист, гуркіт і вереск. Так
синьоморди спілкувалися між собою. Певно, космічні загарбники вже
иодумки потирали свої липкі перетинчасті лапи, уявляючи, як зараз
вони завиграшки розчавлять мого маленького «Запорожця».




                                                                   209
        ПРИГОДИ І РОМАНТИКА

   Та жовтий автомобільчик повторив той самий фокус, що й на моєму
подвір’ї. Він рантово спинився — і в ту мить, коли велетенський «Джип»
мав розплескати нас, як млинець, машинка високо підстрибнула в повіт­
ря й приземлилася позаду нападників. Блакитні космічні ропухи різко
скерували «Джип» праворуч, потім ліворуч. Ще кілька стрибків довкола
заморочених синьомордів — й ось уже потужний «Джип» лежить дого­
ри колесами, а всередині в ньому безсило борсаються блакитні пожи­
рачі комах.

                            Розділ 21
                     Козацька світлова абетка
   Спекавшись переслідувачів, я розумів, що зараз головне — чим­
швидше розшукати батьків. Адже я добре пам’ятав, що чужопланетних
хижаків під час таємного бенкету в банку було кілька десятків. Довго-
лапий синьоморд — той, що захопив мене на будмайданчику, — сказав,
що основний десант міжпланетних окупантів прибуває сьогодні рівно
о третій ночі. Отже, у мене залишалося зовсім мало часу. Сподіватися
на те, що часоліт запрацює, було марно — як повідомив мені автоматич­
ний інструктор, це був лише експериментальний зразок машини часу.
   «Ось чому пані Соломія (навіть подумки я не міг називати цю
молоду вродливу жінку своєю бабусею) зникла з екрана в бабусиній
підземній кімнаті, навіть не встигнувши проінструктувати мене як
потрібно, — здогадався я. — Цікаво, чи вдосконалила вона свій часоліт
у майбутньому. Хоча, що це я? Майбутнє — ось воно...»
   Я геть заплутався в цих часових загадках і вирішив, що спробую
в усьому розібратися згодом. Тобто тоді, коли ми врятуємося від
космічного десанту й урятуємо Землю від ненажерливих прибуль­
ців. Я почав роздивлятися навкруги й помітив, що на сусідньому
піщаному пагорбі блимає слабкий червоний вогник. Придивився й
помітив, що той вогник то засвічується, то згасає з різними проміж­
ками часу.
   — Та це ж таємна світлова азбука роду Джур! — вигукнув я, забув­
ши, що, крім мого механічного інструктора, котрий час від часу дає ме­
ні настанови, поруч немає жодної живої душі.
   Але зараз я так зрадів, помітивши блимання цього слабенького
вогника посеред пустелі, що мені вкрай потрібно було хоча б із кимось
поділитися.
   — Розумію, — пролунало мені у відповідь, — моя господиня не раз
розповідала про цю таємну абетку, яку винайшов козак-характерник
Андрій Джура. Нею користувалися козацькі вартові, що пильнували в
210
                                              Леся ВОРОНИНА

степу, чи не йдуть в Україну турки чи татари. Козаки будували високі
дерев’яні вежі так, щоб з однієї було видно вогняний сигнал, який по­
силають з іншої. І ось так, від вежі до вежі, той сигнал доходив аж до
Запорозької Січі.

                             Розділ 22
                    У Всесвіті дрібниць не буває
   Я скерував свого «Запорожця» в бік мерехтливого вогника, і за кілька
хвилин ми вже здиралися на верхівку піщаної гори. Що ближче ми
під’їжджали до червоного вогника, то меншим і слабшим він ставав. Я вже
почав боятися, що це чергова пастка чи міраж, аж тут почув знайомий
голос мами:
   — Привіт, синку, нарешті ми тебе дочекалися!
   — Ну що, перестав боятися? —озвався й татів голос, і вони обоє з’яви­
лися з протилежного боку пагорба.
   Тато тримав у руках невеличкого ліхтарика з червоним скельцем і
говорив так спокійно й упевнено, що я й справді зовсім перестав бояти­
ся. За ті півроку, що ми не бачилися з батьками, мама й тато якось
змінилися. Спершу я не міг зрозуміти, у чому річ, а тоді здогадався —
засмага на їхніх обличчях була така густа, що вони стали схожими на
кочівників пустелі — берберів. Не вистачало тільки каравану верблю­
дів і довгого, до землі, одягу.
   Мені так багато потрібно було розповісти мамі й татові, що я
просто не знав із чого почати. А найголовніше, що мене здивувало, —
то це те, що вони поводилися зі мною так, ніби нічого надзвичайного
не відбувається.
   — Бабуся... — почав я, та мама мене перебила.
   — Ми все знаємо. У нас був прямий зв’язок із штабом ТТБ, — і мама
ио-змовницьки підморгнула мені.




                                                                    211
        ПРИГОДИ І РОМАНТИКА


   — Щоправда, синку, ми чекали на тебе вчора. Твоя затримка трохи
ускладнила ситуацію, — додав тато.
   Я обурився:
   — А ви знаєте, що сьогодні вранці мене захопив огидний синьоморд
й обмотав мене якоюсь липкою гидотою, як кокон шовкопряда? Я лед­
ве від нього втік. А потім ще скажений голубий прибулець на екска­
ваторі. І ця жінка, яка каже, що вона моя бабуся.
   Тато пильно глянув мені в очі й дуже серйозно сказав:
   — Климе, а хіба ти не помітив: ти ж майже вилікувався від страху!
На жаль, таких, як ти, на Землі тепер дуже мало. Просто майже всіх
мешканців нашої планети заразили вірусом страху. Протиотруту від
цієї страшної епідемії винайшла наша бабуся, але справа в тому, що те­
пер вона потрапила в полон до синьомордів.
   — А та... пані Соломія, вона не може допомогти бабусі Солі? Тобто
самій собі?
   — Розумієш, за законами часопростору людина не може зустрітися
сама із собою в іншому часі. Тоді відбуваються непоправні зміни в
Усесвіті. І невідомо, як складеться ціла історія людства.
   — Через таку дрібницю? Це неможливо!
   — У Всесвіті дрібниць не буває, запам’ятай це! А тепер годі базікати.
У нас залишилося якихось дві години. Необхідно зустріти наших кос­
мічних гостей як потрібно.

                             Розділ 23
                      Зброя проти комахожерів
   Мама й тато швидко заскочили до жовтого «Запорожця». Цього разу
ми з мамою сіли на заднє сидіння, а тато вхопився за кермо, натиснув
на якийсь важіль, і наша диво-машина піднялася в небо й стрімко поле­
тіла до піраміди зі зрізаною верхівкою. Тато керував автомобілем так
упевнено, що я зрозумів — він їздив на часольоті не раз. А я з подивом
відкривав у непоказному обшарпаному «Запорожці» все нові й нові
властивості.
   — Послухай, мамо, я пригадав, що наша бабуся найчастіше співає
пісню про коня із сивою гривонькою, а ще дуже любить мугикати собі
під ніс пісню групи «Бітлз» «Yellow submarine», що в перекладі означає
«Ж овтий підводний човен». То, може, наш «Запорожець» і під водою
може плавати?
   Тато тільки всміхнувсь і пробурмотів:

212
                                             Леся ВОРОНИНА

   —Я радий, що ти став таким спостережливим. Що ж, цілком можливо,
що ця машина універсальна. Бабуся вклала в неї всі свої знання й
уміння.
   Я вже хотів розповісти про те, як ключ від часольоту заклинило й
він помилково заніс мене не в той день, але вирішив, що з ’ясую це
пізніше, за сприятливіших обставин.
   А зараз, зробивши два кола над усипальницею фараона, наш авто­
мобіль беззвучно приземлився біля південної стіни піраміди.
   — Ш видко за мною, — прошепотіла мама й побігла до стіни. Вона
торкнулася суцільної, гладенько обтесаної кам’яної брили, натиснула
на якусь невидиму кнопку — і велетенська стіна раптом почала опус­
катися вниз, і врешті перед нами відкрився широкий прохід усереди­
ну гробниці. Тато швидко заїхав туди на часольоті, ми заскочили за
ним, і за мить стіна вже стояла на місці.
   —А тепер поводьтеся дуже тихо, — наказав тато, —синьоморди мають
гострий слух. До того ж вони вміють перехоплювати людські думки на
відстані. Це давня войовнича цивілізація. І вони мають багатий досвід
у захопленні нових планет. Зброї проти них практично не існує.
   — Узагалі-то зброя є, —тихо промовив я. —Щоправда, я не знаю, чи ми
зможемо нею скористатися.
   — Ти жартуєш, яка зброя? — дорікнула мені мама. — Хіба можна
сміятися в такий момент?
   — Я не жартую, — від хвилювання в мене пересохло в горлі і я ледве
видавив із себе: — Мухи!
   — Про яких мух ти говориш? Так, ми знаємо, що блакитні жаби
люблять ласувати нашими комахами, але до чого тут зброя?
   Я пригадав, як сьогодні зранку звичайна муха подіяла на довгола-
иого прибульця, як він утратив пильність, а згодом узагалі захропів,
повністю відключився, проковтнувши одну-єдину муху.
   Мені знадобилося лише кілька хвилин, щоб детально описати
бенкет, який зафільмували Ж ук і Заєць, і розповісти про з’їдену муху,
що подіяла на прибульця як снодійне.
   Батьки перезирнулися, а тоді схопили мене в обійми й тихенько,
щоб не почули хижі чужопланетяни, промовили:
   — Урятовані!

                            Р озділ 24
                   Жук і Заєць утрачають надію
   Правду кажучи, я не зовсім зрозумів, чому моїх батьків охопила
така бурхлива радість. Ну гаразд, розповів я їм про те, що комахи

                                                                  213
        ПРИГОДИ 1 РОМАНТИКА

діють на синьомордів як снодійне, —але де ми наберемо стільки комарів,
мух й усіляких кузьок? Проте скоро я дізнався, що стародавні перека­
зи й таємниці родини Джур можуть стати в пригоді всьому світові.
   М ама клацнула вимикачем, і я побачив, що стою посеред добре
оснащеного центру керування. Тільки зрозуміти, чим саме керують із
цього центру, я не міг. Та ось відчинилися невеличкі бічні дверцята й
до кімнати ввійшли... Ж ук і Заєць. Однак тепер вони були вдягнені не
як блазні — у чудернацькі ковпаки з дзвіночками й розшиті срібними
зірками плащі. Ні, переді мною стояли справжнісінькі мешканці
пустелі — бедуїни. На головах в обох були намотані високі тюрбани,
а вбрані вони були в довгі, до п’ят, сорочки.
   — А ви як сюди потрапили? — уражено запитав я в хлопців.
   — Ось це якраз було зовсім просто —у нашому Таємному Товаристві
Боягузів є й льотчики. Якихось три години польоту — і ми опинились
у пустелі, — пояснив Заєць.
   — Представники нашої організації роблять усе, що можуть, але під­
ступний вірус страху вражає все більше й більше людей.
   Побачивши моїх батьків, хлопці всміхнулися, але за мить їхні об­
личчя знову спохмурніли:
   — Ми обстежили всі навколишні селища бедуїнів. Серед них немає
жодного здорового. Епідемія страху охопила всю планету. Ми сподіва­
лися, що зможемо використати протиотруту, яку винайшла пані Соло­
мія... — Ж ук із надією глянув на моїх батьків.
   Але тато заперечливо похитав головою.
   — У такому разі нікому буде чинити опір десанту прибульців, —
сумно промовив Заєць, і, здається, уперше я не побачив на його облич­
чі усмішки — звичний оптимізм зрадив і його.
   — Ніколи не можна впадати у відчай, — заперечив тато й поманив
нас усіх за собою.




214
                                             Леся ВОРОНИНА

   Він рушив по вузеньких сходах. Стеля в цьому тісному коридорчику,
що круто здіймався вгору, була зовсім низька. Навіть мені доводилося
пригинатися, а тато зігнувся майже навпіл. Та наша маленька група
продовжувала вперто підніматися все вище й вище. Урешті ми дійшли
до другого рівня піраміди, і тато освітив потужним ліхтарем бічну сті­
ну кімнати.
   — Та це ж наш родовий знак! — мимоволі вихопилось у мене, коли
я побачив на стіні вирізьблену стрілу з двома намальованими літера­
ми — Д і Ж.
   — Так, тут ще чотири століття тому побував наш прапрапрадід
Андрій Джура. Він справді був джурою-зброєносцем у козацького
ватажка-характерника Омеляна Мухи. І знаєш, чим прославився той
характерник? Він знав, як привертати цілі хмари комах і нацьковува­
ти їх на ворогів. Звідти й отримав прізвисько — Муха.
   — А твій пращур перебрав від Мухи його таємні знання, — додала
мама. — Разом вони мандрували по світах, разом вивчали науку харак­
терництва. А згодом усе, що знали, сховали тут, серед непролазних
пісків африканської пустелі. І ця піраміда — їхнє послання в майбут­
нє. Нам із татом пощастило розшифрувати майже всі закодовані
знаки. Залиш илося зовсім небагато, і ми зможемо прочитати весь ста­
родавній заповіт, але головне, що ми знаємо приворотний сигнал,
який збере сюди мільйони комах.123

    1. Послання в капсулі, прив’язаній до велетенського метелика, було
       написане почерком
       А   Зайця
       Б   Жука
       В   бабусі
       Г   прибульця

    2. Машиною часу виявився
       А   «Мерседес»
       Б   «Запорожець»
       В   екскаватор
       Г   підземний люк

    3. Одна з підказок містилася в
       А   огірку
       Б   редисці
       В   помідорі
       Г   картоплині
                                                                  215
           ПРИГОДИ І РОМАНТИКА


          Що ви дізналися про членів родини Клима Джури в розділах 13-24?
          Чи відповідальний Клим Джура? З яких учинків це видно?
          Який автомобіль протиставляється «Запорожцеві», котрим подоро­
          жував Клим? Як ви думаєте, чому авторка повісті в цій ситуації
          підтримала саме вітчизняного виробника?
      7. Чому, на вашу думку, у пригодницькому творі прибульці мають при­
          землитися саме вночі?
      8 . Чому Клим Джура навіть подумки не міг назвати пані Соломію бабу­
          сею?
      9. Яку зброю Клим підказав своїм батькам для використання проти
          космічних завойовників? Як цей учинок його характеризує?


            За якими ознаками повість «Таємне Товариство Боягузів, або Засіб
            від переляку N9 9» можна назвати пригодницькою?
            Нагадаємо: кульмінаційним називають момент високого емоційного
            напруження в художньому творі. Таких моментів може бути кілька.
            Визначте два-три кульмінаційні моменти в розділах 13-24.
      1 2 . Назвіть фантастичні фільми, у яких прибульці намагаються захопити
            нашу планету. Чим вони нагадують повість Л. Ворониної?


      1. Прочитати повість Л. Ворониної «Таємне Товариство Боягузів, або
         Засіб від переляку № 9» до кінця.
      2. З ’ясувати в спеціальній літературі чи в мережі Інтернет, хто такий
         джура та кого називали характерниками? Підготувати про ці поняття
         невелике повідомлення (за бажанням).


                                 Розділ 25
                     Космічні загарбники прибувають
   Зненацька підлога під нашими ногами почала вібрувати, а звід­
кись згори пролунав звук, подібний до гуркоту грому. Було таке вра­
ження, що у верхівку піраміди щойно влучила страшної сили блис­
кавка.
   Я глянув на годинника й здригнувся. Стрілки показували рівно третю
ночі.
   — Здається, прибули наші незвані космічні гості, — дуже спокійно
сказав тато, потім провів рукою по намальованій стрілці. У ту ж мить
у стіні відкрилася ніша, з якої тато витягнув невеличкий металевий
предмет. Так, ніби він робив це щодня, тато приклав предмет до губів,
міцно затис його зубами, а тоді кілька разів злегка вдарив пальцем по
невеличкій пластині, що стриміла всередині дивного інструмента.

216
                                                Леся ВОРОНИМА




   — Та це ж дримба, — прошепотів у мене за спиною Заєць, — тільки
форма в неї інша, ніж у звичайних дримб.
   Дивні звуки залунали під склепінням кам’яної зали. Вони нага­
дували пронизливе дзижчання, і свист вітру, і дзюркотіння струмка.
Не припиняючи грати, тато рушив по вузеньких східцях догори. Ми
немов заворожені сунули за ним, аж поки опинилися біля невеличко­
го металевого люка. Тато на хвильку урвав гру на дримбі й звичним
рухом розчахнув люк. Нам в очі вдарило сліпуче світло, а потім ми по­
бачили космічні кораблі прибульців. То були гігантські прозорі капсу­
ли, що зависли над пірамідою. З кожної капсули струменів потужний
сніп світла, спрямованого на усічену верхівку піраміди.
   Коли наша невеличка команда вийшла на верхній майданчик, усі
світлові промені вмить зосередилися на нас. Я відчув себе таким же
беззахисним і маленьким, як та муха, котру сьогодні вранці на моїх
очах проковтнув довголапий синьоморд.
   — Вони знижуються, — тихо промовила мама й узяла мене за руку.
   — Я не думав, що їх буде аж так багато, — зауважив Жук, і я відчув,
що він, попри всі намагання, страшенно хвилюється.
   — А я почуваюсь, як на арені цирку, — пожартував Заєць, і раптом
підстрибнув і зробив у повітрі сальто-мортале.

                              Розділ 26
                        А тато грає на дримбі
   Тато продовжував вигравати на дримбі, звідусіль наче почали линути
звуки, що перетворилися на суцільний мільйонноголосий хор. До пірамі­
ди наближалися величезні хмари оскаженілих комах! Іх цікавила тільки по­
жива, потім вони почали несамовито крутитися на всі боки. їхня поведінка
зацікавила прибульців у капсулах, які згодом почали спускатися по драби­
нах... Це нагадувало масовий сказ. Небезпечних космічних завойовників
тепер можна було брати голими руками.

                                                                    217
        ПРИГОДИ 1 РОМАНТИКА

                           Розділ 27
                 Я розмовляю мовою синьомордів
   Тепер я зрозумів, чому тато казав про синьомордів, як про представ­
ників страшної цивілізації міжгалактичних загарбників. На спині в
кожного з прибульців висів апарат із широким дулом і приладнаний
до нього балон.
   — Де газ, —сказала мама. — Він може паралізувати будь-яку живу іс­
тоту. А потім ці почвари роблять із нею, що схочуть. Ми змогли дістати
кілька таких балонів у тих космічних хижаків, що прибули першими,
і дослідили їх.
   Тато на хвилину покинув грати на дримбі й додав:
   — Найстрашніше, що той газ абсолютно безпечний для самих
синьомордів. І взагалі, як виявилося: представники цієї агресивної
цивілізації не чутливі до жодної отрути. Вони самі можуть отруїти
будь-кого. Особливо небезпечний вірус, що його розносять ці парази­
ти, — вірус страху.
   Край неба поволі ставав рожевим, потім з-за обрію вигулькнуло пур­
пурове сонце, і над пустелею розвиднілося. Картина, що постала перед
нашими очима, була фантастична. Скільки сягало око, пустеля була
вкрита велетенськими блакитними ропухами, що лежали на піску до­
гори черевами й голосно хропли.
   — Оце так непереможні космічні завойовники! — зареготав Заєць.
   — Страшна загроза людству! — зневажливо докинув Жук.
   — Вони просто обжерлися й упали в сплячку, — пояснив тато.
   — Потрібно скоріше їх знешкодити, бо вічно грати на дримбі наш
тато не зможе, — по-діловому промовила мама.
   — А головне: скоріше дізнатися, куди синьоморди заховали нашу
бабусю, — озвався я. — Думаю, найбільше про це нам може розповіс­
ти ось цей мухожер, — я показав на мого давнього знайомого синьо-
морда, що лежав, розкинувши лапи, посеред майданчика. Нападника
легко було впізнати, адже після того, як він гнався за мною на екска­
ваторі й перекинувся, на лобі в ненажери вискочила велика синя
ґуля.
   — Цікаво, як довго синьоморди спатимуть? — замислено промовив
тато. — Якщо кожен із них проковтнув щонайменше сотню комах,
то годин зо п’ять вони хропітимуть. Що з ними робити далі, я поки не
знаю, але головне їх чимшвидше знешкодити.
   Я підійшов до чужинця з ґулею на лобі й обережно поторсав його за
плече. У ту ж мить у голові в мене залунало:

218
                                                  Леся ВОРОНИНА

   — Як смачно! Як поживно! Земні комахи — найкращі в усій га­
лактиці!.. А стару чаклунку ми гарненько заховали. Її тепер ніхто й
ніколи не знайде. Та й шукати буде нікому. Наш десант окупує всю цю
планету. Спротиву аборигени не чинитимуть — усі вони інфіковані
нашим вірусом. А хто не піддався, тому силоміць зробимо щеплення.
І ніяка протиотрута не допоможе. Ось тільки б допастися до їхньої
секретної лабораторії... Цивілізація блакитних жаб — найвеличніша
цивілізація Всесвіту! Ми нездоланні! Люди стануть нашими рабами й
працюватимуть на мушиних фермах — вирощуватимуть комах-брой-
лерів. Ми експортуватимемо чудові комашині консерви в кожен куто­
чок галактики!
   Я отямився лише тоді, коли тато сильно струсонув мене за плечі.
Виявляється, я так перейнявся думками синьомордого чужинця, що
почав свистіти, кумкати й клацати язиком.
   Оговтавшись, я коротко переповів усе, про що довідався, уступивши
в телепатичний контакт із космічним хижаком, і побачив, як мої батьки
й Ж ук із Зайцем захвилювалися.
   Стало зрозуміло, що святкувати перемогу ще зарано.

                                Розділ 28
                             Пірамідосерфінг
   На вигаданих татом і мамою пластикових санчатах усі спустилися по
гранях піраміди донизу (цей спосіб переміщення Клим подумки назвав піра-
мідосерфінгом). Перед тим вони прив’язали до санчат причмелених комахо-
жерів. Космічні прибульці впали в глибокий транс, а всі думали над тим, як їх
знешкодити.

                              Розділ 29
                      Нехай синьоморди посплять
   — Друзі, — замислено мовив тато, дивлячись на вкриту сплячими
синьомордами пустелю, — якщо зараз ми почнемо перетягати цих
пузатих довголапів до нашої піраміди, то не впораємося й до вечора.
   — А що ти пропонуєш? — схвильовано запитала мама, поглядаючи
на годинник.
   — Просто заблокувати їх за допомогою часольоту.
   Я здивовано поглянув на тата. Адже, як мені здавалося, я вже досить
добре вивчив усі властивості бабусиного винаходу, але про якесь там
блокування я не знав нічого.
   — Усе дуже просто, — пояснив мені тато. — Справа в тому, що часоліт
має універсальні властивості. Він мусить захищати мандрівника в часі

                                                                         219
        ПРИГОДИ І РОМАНТИКА

та просторі від будь-яких небезпек. Тому в нього закладено безліч
програм.
   — А звідки ти про все це знаєш? — не витримав я й підозріливо гля­
нув на тата.
   — Климе, про це я дізнався від своєї мами, а твоєї бабусі ще тоді, коли
мені було стільки ж років, як тобі зараз. Просто всі представники роду
Джур утаємничені в прадавні секрети характерництва. Але пані Соло­
мія, як її називають учні й прихильники, змогла поєднати чудодійні
сили з найсучаснішими науковими здобутками, замаскувавши свій
універсальний прилад у старому «Запорожці». Погодься, хіба комусь
спаде на думку шукати машину часу в цій іржавій консервній
бляшанці?
   Тато швидко вивів «Запорожця» з піраміди, сів усередину, потім
зробив кілька блискавичних рухів — певно, натиснув на якісь клавіші
й важелі, — і тієї ж миті кумедні старомодні фари автомобіля почали
випромінювати дивне зеленкувате сяйво. Зелені промені освітили
поснулих на піску прибульців, і ті немов закам’яніли. Над піщаною
пустелею враз запанувала тиша — то миттєво урвалося тисячоголосе
хропіння ротатих комахожерів.
   — Ви вбили їх? — уражено запитав Заєць.
   — Ні, закон усесвітньої рівноваги забороняє насильство. М и може­
мо лише оборонятися. А цих незваних гостей найкраще буде відіслати
назад, на їхню планету. До нашого повернення вони полежать тут у
стані анабіозу.
   — От лише б знати, як нам звільнити мешканців Землі від вірусу
страху, — зітхнула мама.
   — Про це може знати тільки пані Соломія, — сказав Жук.
   Я помітив, що про мою бабусю він говорить з величезною повагою
й захопленням. Зрозуміти цього я не міг. Хоча, напевно, ми знали




220
                                              Леся ВОРОНИНА

зовсім різних людей. Я — лагідну стареньку жіночку, яка весь час
поралася на кухні й поливала квіточки у вазонах, а мої друзі — вина­
хідницю, що створила машину часу й приготувала протиотруту від ві­
русу страху.

                             Розділ ЗО
                     Ми вистежуємо викрадачів
   Уже вдесяте тато намагався запрограмувати в машині часу необхідні
нам час і місце. Єдине, що нам було потрібно, — це перенестися в учо­
рашній ранок. Найкраще в той час, коли я саме побіг до школи (і по до­
розі потрапив у лабети синьоморда), а моя бабуся залишалася вдома.
   — З усього видно, що її захопили саме в той момент, коли й тебе.
Отже, це сталося приблизно о 8:20.
   Тато ще раз виставив на дисплеї ці цифри. Але намарне, екран зали­
шався темним.
   Мама сиділа біля батька, а ми з Ж уком і Зайцем — на задньому си­
дінні.
   — А що буде, коли часоліт узагалі не запрацює? — пошепки запитав
Заєць.
   — Цього не може бути! — упевнено заперечив я й сам здивувався
тому, що ми помінялися ролями — раніше хлопцям увесь час доводи­
лося мене підбадьорювати.
   Зненацька я відчув, як щось навколо мене змінилося. Визирнув
у вікно й побачив, що наш жовтенький автомобіль стоїть під старою
грушею у дворі мого будинку.
   — Приїхали, — просто сказав тато й почав вилазити з низенької
автівки.
   Мама й ми з хлопцями також вийшли й попрямували до під’їзду.
   — Заждіть, — раптом скомандував тато й швидко сховався за транс­
форматорну будку.
   Ми стали за його спиною, а тоді я обережно визирнув, аби побачити,
що там відбувається. Вхідні двері відчинилися навстіж і з них вийшов...
Сашко Смик — Кактус. Він сторожко озирнувся, нікого на подвір’ї не
побачив — і поманив когось рукою. За ним вийшло кілька людей,
убраних у чорні старомодні пальта й крислаті капелюхи. Я впізнав
їх — часто я помічав, як ці люди з низько насунутими на лоба капелю­
хами стоять десь біля вітрини чи сидять на лавочці, затулившись газе­
тою. Отже, вони давно стежили за мною.
   Як виявилося, цікавив їх не лише я, бо разом із ними йшла наша
бабуся. Мене здивувало те, що бабуся не пручалася й не намагалася
                                                                   221
        ПРИГОДИ 1 РОМАНТИКА


якось вирватися від викрадачів. Вона йшла спокійно, і видно було,
що навіть щось каже Кактусові й людям у капелюхах.
   — Обережно, не витикайтеся, — прошепотів тато, — потрібно за ними
простежити!
   Група викрадачів завернула за ріг будинку, і ми обережно пішли за
ними назирці.
   — Погляньте, — скрикнула мама, — вони завели бабусю в будку, де ла­
годять взуття.
   —Та вона ж давно стоїть зачинена й там ніхто не працює, —здивувався
тато.
   Але з усього було видно, що викрадачі мали чіткий план. Спершу в
будку зайшли бабуся й люди в чорних пальтах і капелюхах, а потім, пере­
конавшись, що їх ніхто не помітив, туди вскочив Кактус і причинив за
собою двері.
                             Розділ 31
                         Куди веде провалля
    Коли ми підкралися до маленької дерев’яної споруди, то почули
дивний звук —ніби працював потужний мотор. Я зазирнув у невелич­
ке віконце — будка була порожня.
    Тепер можна було не ховатися й обстежити будку.
    — Виявляється, у нас під носом був спостережний пункт блакитних
жаб, — сказав Жук, показуючи на відбитки перетинчастих лап на бруд­
ній дерев’яній підлозі. Сліди були зовсім свіжі.
    — Отже, ті чорні постаті насправді замасковані синьоморди! Тепер
зрозуміло, чому вони так низько насували капелюхи — щоб не було
видно їхніх синіх мордяк! — вигукнув Заєць.
    — Але як міг Сашко вступити з ними в змову? — обурилася мама.
    — Скоріше за все, вони просто зазомбували хлопця. Навіть такий
розбишака з власної волі не піде служити космічним окупантам, —
спробував виправдати Кактуса тато, але я мав іншу думку.
    — Просто вони підкупили Кактуса. Він завжди понад усе любив
гроші та владу, — заперечив я. — А після літніх канікул він не вилазив
із салону ігрових автоматів — програвав щодня купу грошей, а наступ­
ного дня знову грав. 1 ті програші його зовсім не турбували. А його
неймовірна сила? Певно, прибульці давали йому якісь стимулятори
росту. Ось чому він міг подолати мене одним мізинцем.
    — Гаразд, розберемось із Сашком потім — зараз головне знайти
жаб’ячий центр керування, — тато відчинив шафу, у якій купою було
                                                Леся ВОРОНИНА

навалене старе взуття, легко відсунув її, і ми побачили глибокий коло­
дязь, дна якого не було видно.
   Заєць ухопив якогось подертого черевика, кинув його в колодязь і
почав лічити:
   — Один, два, три... — Ми так і не почули, щоб черевик хлюпнувся у
воду. Ми взагалі нічого не почули.
   — Не розумію! Невже в цьому колодязі взагалі немає дна? —
стурбовано запитав Жук.
   —Хоч би що там було, а дослідити це провалля потрібно, —сказав тато,
витяг із невеличкої сумки, що висіла в нього за спиною, якісь дивні
предмети, які найбільше нагадували мильниці з присосками, і простяг­
нув кожному з нас.
   — Це стінолази — незамінна річ для пересування по прямовисних
поверхнях, — пояснила мама. — Ми часто використовуємо ці присто­
сування, коли треба здертися на якусь круту стіну чи спуститися в під­
земелля.
   Крім стінолазів, тато дав кожному круглий ліхтарик на широкій
гумці. Його треба було надягти на голову й освітлювати перед собою
дорогу.
   Ми швидко натягли стінолази на руки й на ноги та почали обереж­
но спускатись у безвість.

                              Розділ 32
                           Що може антижаб
    Клим з батьками, Заєць і Жук спускалися на присосках у безвість. Через
якийсь час по стіні у вагончику почали підніматися синьоморди, з-поміж них
Клим упізнав підступного й самовдоволеного Кактуса. Хлопці вимкнули
ліхтарики, аби їх не помітили. Жук повідомив, що в нього є засіб антижаб,
але ним можна знешкодити лише одного або максимум двох потвор. І в цей
момент почувся голос мами: «Увага! Здається, ми знайшли те, що шукали».


                             Розділ 33
                  Ми виконуємо акробатичні номери
   Нарешті ми спустилися на дно глибочезного колодязя. Води в ньому
майже не було — під ногами хлюпала ріденька грязюка. Перед нами
була щільно зачинена брама. З усього було видно, що просто так крізь
неї пройти не пощастить — на її поверхні раз у раз миготіли вогники
сигналізації, а для того, щоб вхід відчинився, до брами потрібно було
прикласти... жаб’ячу лапу. Зображення такої лапи світилося на бро­
ньованих воротах яскраво-синім сяйвом.
                                                                      223
        ПРИГОДИ І РОМАНТИКА

   — Щось мені підказує, що ні в кого з нас жаб’ячої лапи немає. Отже,
ідентифікаційний прилад не спрацює, — сумно пожартував тато.
   — Боюся, що він якраз спрацює, але не відчинить ворота, а підніме
тривогу, — відповіла мама.
   — А що, коли ми спробуємо виконати один трюк? — раптом запитав
Заєць. — Але для цього нам знадобиться третій, — і хлопець глянув на
мене.
   Серце в мене закалатало, мов телячий хвіст, але відмовитись я не міг.
Тим більше, що на мене дивилися тато й мама, а за зачиненою брамою
синьоморди тримали бабусю Солю.
   — Кажіть, що робити, — захриплим голосом мовив я.
   — Поглянь: прибульці зробили сигналізацію лише на рівні людського
зросту. Треба їх перехитрувати. Ми станемо на плечі одне одному, високо
вгорі проріжемо отвір на брамі, я пролізу всередину й відчиню ворота
з іншого боку.
   Я пам’ятав, як спритно хлопці проникли крізь вікно в кабінет ди­
ректора банку. Але то було скло, а тут вхід до свого центру синьомор­
ди захистили броньованим металом.
   — Не бійся, — ніби вгадав мої думки Жук, — ми маємо такі інстру­
менти, які ріжуть будь-який матеріал.
   Я був найвищий і найміцніший, тому виконував роль підпори. Мені
на плечі став Жук, а нагору спритно здерся по наших плечах легень­
кий і гнучкий Заєць. Головне було міцно тримати на собі обох хлопців
і не похитнутися, бо тоді б наша піраміда вмить розвалилася, спрацю­
вав би сигнал тривоги й на нас накинулася б охорона синьомордів.
   Напевно, хлопці справді мали якісь надзвичайно потужні прилади,
бо я почув лише скрегіт металу — і за кілька хвилин до моїх ніг упав чи­
мала й його шмат.
   За кілька секунд сигналізація вимкнулася, зображення жаб’ячої
лапи на брамі перестало світитись і дві половинки масивних воріт про­
чинились і пропустили нас досередини.

                            Розділ 34
                   Бабуся Соля дає нам інструкції
   Ми переступили через поріг центру космічних прибульців, і нас
засліпило яскраве сяйво. Коли очі призвичаїлися до світла, ми побачили,
що посеред устеленої свіжою травою кімнати сидить на маленькому
дерев’яному ослінчику бабуся Соля. Зараз вона перебувала в такому ж
стані, як я, коли мене захопив головний синьоморд. Вона була щільно об­
мотана якоюсь слизькою гидотою так, що не могла поворухнутися.
224
                                              Леся ВОРОНИНА

   Тато кинувся, щоб звільнити бабусю, але вона крикнула:
   — Не рухайтеся! Синьомордики влаштували спеціальні пастки на той
випадок, якщо мене прийдуть рятувати. А ще запам’ятайте: вам треба
якнайшвидше повертатися в завтрашній день, бо зараз вам доведеться
змінювати майбутнє, а це може викликати дивовижні й непередбачу-
вані зміни. Отже, слухайте. У мене в лівій кишені фартуха лежить ма­
ленький полотняний мішечок. Візьміть його із собою та вертайтеся в
пустелю. Підніміться на піраміду козака Мухи й розвійте насіння за
вітром. Далі все буде так, як передбачив наш пращур Андрій Джура.
Космічні хижаки перестануть загрожувати нашій планеті.
   Тато нахилився до бабусі й дістав із кишені її фартуха полотняний
мішечок.
   — Бабусю, а як же ти? — крикнув я і мало не заплакав, так мені шко­
да було дивитись, як моя бабуся сидить прикута до ослінчика, а хижі
синьоморди ось-ось можуть до неї допастися.
   — Не хвилюйся, онучку, усе буде гаразд. Головне: зробіть усе так, як
я сказала, а тоді повертайтеся додому. Не забудьте поставити часоліт
на те саме місце, де взяли, — під старою грушею. Це дуже важливо.
І зробіть так, щоб синьоморди не помітили, що ви тут побували. Зараз
у них обідня перерва — жеруть, нелюди, наших комашок, але за дві
хвилини вони повертаються...
   І бабуся втомлено заплющила очі й почала тихо мугикати свою
улюблену пісню: «Ой, чий то кінь стоїть, що сива гривонька...»
   Ми вже бігли до виходу, коли я почув, що пісня дивним чином
зазвучала інакше, і бабуся Соля заспівала чистісінькою англій­
ською мовою: «W e all live in the yellow subm arine», що в перекладі
з англійської означало: «Усі ми живемо на жовтому підводному
човні...»

                            Розділ 35
               Квіти перемагають хижих прибульців
   Ми стояли на верхівці піраміди. Позаду був часовий стрибок у ра­
нок сьогоднішнього дня. Сонце вже освітило безкраї піски, нерухомих
синьомордів і їхні прозорі капсули.
   — Почнемо, — сказав тато й витяг із кишені полотняну торбинку.
   Він дочекався сильного пориву вітру, розв’язав мотузочок і витрусив
дрібненькі насінини собі на долоню. А тоді почав висипати їх із своєї
жмені — ніби сіяв у повітрі. Вітер підхопив крихітні зернятка й поніс
у пустелю.
                                                                   225
        ПРИГОДИ І РОМАНТИКА

   Ми всі — тато, мама, Жук, Заєць і я, — затамувавши подих, чекали,
що буде далі. Але минула хвилина... дві... десять — і нічого не зміни­
лося. Так само світило сонце й вітер гнав піщані хмари кудись ген за
обрій.
   — Дивіться! — рантом скрикнув Заєць, показуючи рукою вниз. —
Квіти!
   І справді, на наших очах пустеля почала вкриватися різнобарвними
квітами. Вони проростали скрізь, де лежали синьоморди й стояли їхні
бойові капсули. Ось уже перед нами колихався велетенський строка­
тий килим. І не було видно ані блакитних космічних хижаків, ані їхніх
кораблів.
   Я побачив, що з кожної квітки випурхує метелик. І крильця в мете­
ликів точнісінько такої ж барви, як квіти, у яких вони народилися.
   — Погляньте, — вигукнула мама, — синьоморди заворушилися!
Зараз вони розпочнуть полювання. Метелики — це ж їхня найулюбле­
ніша їжа!
   — Не хвилюйтеся, — тато показав нам клаптик паперу, який щойно
витяг із бабусиної торбинки, — тут є чіткі інструкції, але виконати їх
може лише Клим. — І тато простягнув записку мені.
   Я одразу ж упізнав чіткий бабусин почерк: «Климчику, щойно синьо-
мордики вдихнуть пилок цих квітів, як стануть слухняними й покір­
ними. Ти повинен віддати їм наказ забиратися геть із нашої планети
й назавжди забути до неї дорогу. Адже тільки ти розумієш мову блакитних
жаб і можеш з ними спілкуватися».
   Я зосередився й наказав синьомордам:
   — Стати в колону по два! Узятися за лапи! Кроком руш до своїх

                                Тієї ж миті космічні пірати почали
                             шикуватися в колону, а тоді, побравшись
                             за лапи, немов першокласники, слухня­
                             но попрямували до своїх літальних апа­
                             ратів. Коли останній синьоморд застриб-
                             нув усередину капсули, я иодумки пере­
                             дав їм останню настанову: «Повертайтеся
                             додому й ніколи, чуєте, ніколи не прилі­
                             тайте на Землю! Наступного разу вам це
                             так просто не минеться!»
                                Крізь прозорі ілюмінатори я бачив, як
                             блакитні жаби ствердно захитали голо­
                             вами. Капсули беззвучно піднялися в
226
                                                    Леся ВОРОНИМА

    небо — і за кілька секунд від грізних прибульців не залишилось і
    сліду.
       Тепер я був певен: Землю врятовано...
       — А що ж буде з нами?
       — Усе буде добре! — заспокоїв мене тато й усміхнувся; виявляєть­
    ся, я промовив своє запитання вголос.
       — Ти повернешся до школи й нікому нічого не розповідатимеш, —
    сказала мама. — Мешканцям Землі ще зарано знати про деякі загадки
    Всесвіту.
       — А ви? — запитав я в Ж ука й Зайця.
       — Ми виступатимемо в цирку, але ще не раз зустрінемося з тобою
    в Т Т Б ! Адже боягуз, котрий переміг свій страх, — найсильніша лю­
    дина у світі. Запам’ятай це!

З       1. Синьоморди розносили особливо небезпечний вірус
           А   сну
           Б   люті
           В   страху
           Г   зради


        2. На думку Клима, завжди понад усе любив гроші та владу

           А   головний синьоморд
           Б   Андрій Джура
           В   Омелян Муха
           Г   Сашко Смик


        3. Чудодійну протиотруту винайшов (винайшла)

           А   мати Клима
           Б   бабуся Соля
           В   батько Клима
           Г              5
                          6
               Кпим Джура 4


        4. Розкажіть про зміни, які відбулися з Климом Джурою протягом усієї
           повісті.
        5. Чи будуть, на вашу думку, Кпим, Заєць і Жук дружити й у майбутньому?
           Чому ви так уважаєте?
        6. Які пісні любила співати бабуся Соля? Як репертуар виконуваних
           бабусею пісень характеризує її?


                                                                           227
           ПРИГОДИ І РОМАНТИКА

       7 . Охарактеризуйте стосунки між Климом та його батьками й бабусею.
           Як ви думаєте, що в їхній родині сприяло дружбі й порозумінню?
       8 . Яка пригода в повісті вам найбільше сподобалася? Чим саме?
       9. Знайдіть у тексті повісті приклади, у яких видно, що саме добро пе­
           ремагає зло.
      10 . Чого навчає повість Л. Ворониної «Таємне Товариство Боягузів, або За­
           сіб від переляку № 9»?


      11. Висловіть свої міркування щодо такої позиції Жука й Зайця: «Боягуз,
          котрий переміг свій страх, — найсильніша людина у світі».
      12. Яка ілюстрація до повісті Л. Ворониної вам найбільше сподобалася?
          Чим саме?


      1. Підготуватися до стислого усного переказу розділів 25-36,
      2 . Виписати із зб ірки народної творчості приказки й п р и с л ів ’я про
          жаб. Написати невелике спостереження (4 -5 речень) про ставлення
          українського народу до цих тварин (за бажанням).

      — Теорія літератури

                                     Сюжет
    Пригодницькі твори цікаві передусім своїм «закрученим» сюжетом.
Що таке сюжет?
    Сюжет (з фр. тема, предмет) —подія чи низка подій, що покладені в ос­
нову епічного або драматичного твору. Разом із сюжетом розкриваються
характери літературних героїв. Справді, саме через події ми глибше розумі­
ємо вдачу головного героя повісті Л. Ворониної «Таємне Товариство Бо­
ягузів, або Засіб від переляку № 9». Клим Джура впродовж низки пригод
змінюється: спочатку він боязкий, невпевнений у собі хлопчик, а наприкін­
ці твору він уже самодостатня людина, здатна приймати рішення.
    Сюжет художнього твору складається з окремих елементів: експози­
ції, за в’язки, розвитку дії, кульмінації і розв’язки.
   Експозиція (з латин, опис) зазвичай буває на початку твору. У ній
письменник розповідає нам, читачам, про час і місце подій, знайомить із
головними героями. В експозиції герої ще не діють, автор лише про них
розповідає. Експозицією починається оповідання В. Винниченка
«Федько-халамидник», перші два абзаци описують головного героя: хто
він, яка його вдача... У повісті «Таємне Товариство Боягузів...» експозиції
немає, твір починається із зав’язки.
    З а в ’язка — це вихідний момент у розвитку дії художнього твору.
Зав’язка здебільшого розпочинає основний конфлікт, зіткнення добра
228
                                               Леся ВОРОНИНА

 зі злом. Леся Воронина ніби поміщає нас, читачів, усередину головного
героя Клима Джури. Як їй це вдається? Вона веде розповідь від першої
особи («Я обережно визирнув із-за рогу будинку...»). Тож, читаючи твір,
ми переживаємо події разом із Климом. Із перших сторінок повісті ми
дізнаємося про непримиренні стосунки головного героя із Сашком
Смиком. Ця частина і є зав’язкою.
    Далі йде розвиток дії, у якому перед нами розгортаються перипетії,
колізії, ми стаємо свідками неймовірних пригод, несподіваних учинків
героїв. Отже, розвит ок дії — це розгортання подій, що виростають із
зав’язки, своєрідний перебіг розповіді автора про життя, стосунки й дії
персонажів. Основну, більшу частину сюжету становить розвиток дії.
Саме тут вимальовуються моральні якості персонажів, кожен із них не­
се певну авторську думку. Розвитку дії сприяє загострення конфлікту,
інтрига. Пригадайте моменти, у яких загострювався конфлікт: злочин бі­
ля банку, проникнення хлопчиків до кабінету директора банку, контакт
із синьомордами та ін.
    Момент найвищого емоційного напруження в художньому творі
називають кульмінацією (з латин, вершина). Це — момент вирішального
зіткнення характерів, мить перелому в сюжеті, з якої починається
розв’язка. Кульмінацією в повісті Л. Ворониної «Таємне Товариство
Боягузів, або Засіб від переляку № 9» є момент передавання полотня­
ного мішечка в центрі космічних прибульців і розпорошування насін­
ня з вершини зрізаної піраміди. Саме з цієї миті відбувається перелом
у сюжеті та спадає напруження, яке збільшувалося постійно впродовж
усього твору. У великих прозових творах (повість, роман) може бути
кілька кульмінаційних моментів, проте один із них головний — той,
про який ми щойно згадували. На попередніх уроках ви вже визначали
кульмінаційні моменти, пригадайте їх.
    Після кульмінації традиційно йде розв’язка. Р озв’язка — це сюжетний
елемент, у якому напруження спадає й конфлікт розв’язується. Подо­
лання космічних прибульців і повернення машини часу додому і є
розв’язкою повісті Л. Ворониної «Таємне Товариство Боягузів, або
Засіб від переляку № 9».

    1. Твір «Таємне Товариство Боягузів, або Засіб від переляку № 9»
       за жанром

       А   оповідання
       Б   повість
       В   поема
       Г   переказ

                                                                    229
          ПРИГОДИ І РОМАНТИКА


      2. Момент найвищого емоційного напруження в сюжеті твору нази­
         вається

         А   зав’язкою
         Б   розвитком дії
         В   кульмінацією
         Г   розв’язкою

      3 . Традиційний сюжет має таку послідовність:

         А   зав’язка — розвиток дії — кульмінація — розв’язка
         Б   розвиток дії — зав’язка — кульмінація — розв’язка
         В   кульмінація — зав’язка — розвиток дії — розв’язка
         Г   зав’язка — розв’язка — розвиток дії — кульмінація

~    4 . Охарактеризуйте образ Клима через його вчинки.
     5. На основі повісті поміркуйте, як виховувати в собі риси сміливості,
         хоробрості, кмітливості.
     6 . Розкрийте особливості стосунків між різними поколіннями в по­
         вісті.
     7 . Що таке сюжет художнього твору?
     8 . За яким принципом автор поділила повість на розділи?
     9. Доведіть, що твір Л. Ворониної про Клима Джуру за жанром —
         повість.
    10. Прокоментуйте назву повісті Л. Ворониної «Таємне Товариство Боягу­
         зів, або Засіб від переляку № 9».

    11. Визначте кульмінаційні моменти в 19, 20, 25, 27 і 29 розділах
        повісті.
    12. Якби вам довелося грати роль у фільмі за мотивами повісті Л. Во­
        рониної «Таємне Товариство Боягузів, або Засіб від переляку № 9»,
        то яку б роль ви зіграли? Чому саме цю роль?


         Підготуватися до виразного читання за ролями кульмінації й роз­
         в’язки повісті Л. Ворониної «Таємне Товариство Боягузів, або Засіб
         від переляку № 9».




230
ГУМОРИСТИЧНІ
   ТВОРИ
   Кажуть, щира усмішка додає життя, отже, більше смієшся — довше
живеш. Саме в цьому розділі й пропонуємо вам якомога більше усмі­
хатися, адже на вас чекають гумористичні твори.
    Гумор у житті українців здавна в пошані: він не лише розважав,
а інколи й рятував. Тому й не дивно, що до наших днів із найдавніших
часів дійшов український гумор, а закарбований він у народних байках,
анекдотах, гуморесках. Раніше вам уже доводилося читати такі твори.
У цьому розділі на вас чекають авторські гуморески, байки й співо­
мовки.
    Ви ознайомитеся з гумористичними творами Леоніда Глібова,
Степана Руданського й Павла Глазового.
    До речі, не треба плутати гумор і сатиру: у гумористичних творах
зображається смішне в життєвих явищах і людських характерах у добро­
зичливому, жартівливому тоні, а в сатиричних — різко висміюються,
викриваються людські вади. Прочитайте поданий нижче невеличкий
твір П. Глазового й поміркуйте: він гумористичний чи сатиричний?
                — У вас зуби є, дідусю ? — онучок питає.
                Д ід ж урливо посміхнувся:
                — Д авно вж е немає.
                Це почувш и, хлопченятко зраділо без краю:
                — Тоді прян и к потрим айте, а я пострибаю.

   Якщо з відповіддю завагалися, то, прочитавши цей розділ, ви навчи­
теся розрізняти гумор і сатиру.
   Чого тільки не станеться з героями цього розділу: виявиться, що най­
ліпше покарання для щуки — це (ніколи не здогадаєтеся) втопити її в
річці; а щоб жабі стати волом, їй потрібно... — ні, не будемо розкривати
всіх кумедних таємниць, аби зберегти інтригу. Отож читайте й насо­
лоджуйтеся українськими гумористичними творами.




232
                                        Леонід ГЛІБОВ
                                           (1827-1893)




   У дитинстві Льолик (так усі звали Леоніда Глібова) був веселим і
жвавим, любив усе красиве, а найбільше —доглядати за квітами. За це
його прозвали «королем квітів». Вітаючись із ним, казали: «Здоров
був, Льолику, квітчастий королику».
   Льолик мав багату творчу уяву: коли слухав казки баби Одарки,
перед ним виразно вимальовувались особливості характеру й звички
вовків, левів, зайців і лисиць. Йому навіть здавалося, що тварини
насправді думають і розмовляють, що серед них є добрі й злі, багаті та
бідні. А як він захоплювався колядками й щедрівками! То був чарів­
ний світ казки.
   Свій перший вірш написав у тринадцять років. Починав писати свої
твори російською мовою. Перша збірка «Стихотворения» вийшла
друком у м. Полтаві, коли письменникові виповнилося двадцять ро­
ків. Проте в історію він увійшов як автор укра­
їномовних творів, саме ними він і прославився.
   На формування літературного смаку впли­
нуло й те, що Леонід мав доступ до великої
бібліотеки пана Родзянка (батько хлопця пра­
цював управителем маєтку поміщиків Родзян-
ків).
   Здавалося б, нічого надзвичайного в дитин­
стві Л. Глібова не було, адже ви сьогодні теж
маєте доступ до бібліотеки, а в ранньому ди­
тинстві довелося почути й вам не одну казку...
Мабуть, усе залежить лише від вас. Ш укайте в
собі здібності й розвивайте їх — і ваша майбут­
                                                    Обкладинка
ня праця принесе користь не тільки вам. Байки     до збірки творів
Л. Глібова актуальні й нині: вони не лише ціка­      Л. Глібова
ві й кумедні за змістом, а й навчають нас жити!   «Байки». 2 0 0 6 р.
                                                                  233
      ГУМОРИСТИЧНІ ТВОРИ

                МУХА І Б Д Ж О Л А
             Весною Муха-ледащиця
             Майнула у садок
             На ряст, на квіти подивиться,
             Почуть Зозулин голосок.
             От примостилась на красолі
             Та й думає про те,
             Що як то гарно жить на волі,
             Коли усе цвіте.
             Сидить, спесиво поглядає,
             Що робиться в садку;
             Вітрець тихесенько гойдає,
             Мов панночку яку...
             Побачила Бджолу близенько:
             — Добридень! — каже їй. —
             Оддиш хоч трохи, моя ненько,
             Сідай отут мерщій.
             — Та ніколи мені сидіти, —
             Одвітує Бджола, —
             Вже час до пасіки летіти:
             Далеко від села.
             — Яка погана, — Муха каже, —
             На світі доленька твоя:
             Раненько встане, пізно ляже...
             Мені б отак — змарніла б я,
             За тиждень би головоньку схилила.
             Моє життя, голубко мила, —
             Талан як слід:




234
                             Леонід ГЛІБОВ




Чи де бенкет, чи де обід,
Або весіллячко, родини, —
Такої гарної години
Ніколи не втеряю я:
1 їм, і ласую доволі, —
Не те, що клопоти у полі
І праця бідная твоя! —
На річ таку Бджола сказала:
— Нехай воно і так,
Та тільки он що я чувала,
Що Муху зневажає всяк,
Що де ти не поткнешся
Або до страви доторкнешся, —
Тебе ганяють скрізь:
Непрохана не лізь.
— Стару новинку, — каже Муха, —
Десь довелось тобі почуть!..
Запевне, дурень дурня слуха...
Велике діло — проженуть!
Не можна в двері — я в кватирку
Або пролізу в іншу дірку —
І зась усім!

Нехай ся байка мухам буде,
Щоб не сказали часом люди,
Що надокучив їм.



                                             235
        ГУМОРИСТИЧНІ ТВОРИ


      Теорія літератури
                      Алегорія. Б айка. Мораль
   Чи властиві риси вдачі Мухи й Бджоли людям? Звичайно ж, так.
Усі люди різні: кожен має свої вади й переваги. Мабуть, тим світ і ці­
кавий. Кожна культурна й освічена людина прагне досконалості, тому
постійно працює над собою, учиться на помилках. Байки теж навча­
ють бачити у тваринах людські вади, а отже, й уникати їх. Наділення
тварин і рослин рисами людського характеру називається алегорією.
Отже, байка має алегоричний зміст, що є однією з основних рис цього
літературного жанру. Також однією з прикмет байки є наявність
смішного, комічного, а саме — гумору чи сатири. Про те, чим гумор
відрізняється від сатири, уже йшлося у вступній статті цього розділу.
Нагадаємо лише визначення цих понять.
   Сатира — особливий спосіб художнього зображення дійсності,
який полягає в різкому осміюванні негативного. Отже, твори викри­
вального характеру називають сатиричними. А гумор — це зобра­
ження смішного в життєвих явищах і людських характерах у добро­
зичливому, жартівливому тоні. Саме цим гумор відрізняється від
сатири.
   О б’єктом викривання таких негативних людських рис, як лінощі,
привласнення плодів чужої праці, є Муха. До речі, ми не випадково
звернули увагу на останні три рядки в одному із запитань після тексту
байки «Муха і Бджола» — вони є ніби висновком, що повчає читача.
Повчальний висновок у байці називається мораллю. Отже, байка —
це невеликий, здебільшого віршований повчально-гумористичний чи
сатиричний твір алегоричного змісту.
   Байка належить до ліро-епічних жанрів літератури, бо в ній розпо­
відається про вчинки персонажів (тобто є сюжет) і разом з тим у пря­
мій формі виявляється ставлення автора до цих учинків, до героїв тво­
ру. Отже, в одному творі є й епічні елементи (розповідь про події), і лі­
ричні (емоційність, віршова форма).
   Зверніть увагу на будову байки: вона складається з двох частин —
оповіді (тут розгортаються події) та. моралі (тут автор робить повчаль­
ний висновок).
   З уроків світової літератури ви, мабуть, пам’ятаєте засновника
жанру байки грека Езоиа (У І-У ст. до н. е.). В Україні байки відомі вже
з Х У П -Х У ІП ст. Найвідомішими нашими байкарями є Григорій Ско­
ворода, Петро Гулак-Артемовський, Євген Гребінка, Леонід Глібов.

236
                                                     Леонід ГЛІБОВ

         Зауваж т е!
         Назви звірів, птахів, риб, комах у байках і казках пишуть з
      великої літери, бо тут це їхні імена.

     1. Автор порівнює Муху з
        А   Зозулею
        Б   Бджолою
        В   голубкою
        Г   панночкою

     2. Слова непрохана не лізь промовляє
        А   Муха
        Б   Зозуля
        В   Бджола
        Г   оповідач

    3. Відображення смішного в життєвих явищах і людських характерах
       у доброзичливому, жартівливому тоні називають
        А   гумором
        Б   сатирою
        В   мораллю
        Г   алегорією

          Чим відрізняється сатира від гумору?
          Щ о таке алегорія? Чому, на вашу думку, письменники висміюють
          вади людей саме через образи тварин?
          Щ о таке байка? Яка її будова? Доведіть, що байка — це ліро-епічний
          твір.
          Якими лю дськими рисами наділена Муха, а якими Бджола? Чи
          мають вони щось спільне? У чому вони протилежні? Пригадайте
          з уроків української мови, як називають слова, що передають
          протилежні значення.
     8 . Чи лагідна Муха з Бджолою від початку й до кінця байки? Як і чому
          змінюється настрій Мухи впродовж спілкування з Бджолою?
     9. Хто промовляє останні три рядки байки? Як ви розумієте цю на­
          станову?
    1 0 . Чого навчає байка Л. Глібова «Муха і Бджола»?


    11. Перекажіть зміст байки «Муха і Бджола» своїми словами.
^   12. Підготуйтеся до виразного читання байки за ролями та візьміть
        участь у конкурсі на кращого читця.
         ГУМОРИСТИЧНІ ТВОРИ

          Виписати з байки Л. Глібова «Муха і Бджола» у робочий зошит слова
          із зменшено-пестливими суфіксами. Усно поміркуйте, навіщо автор
          використав ці суфікси у творі.
      2 . Намалювати ілюстрацію до байки «Муха і Бджола» (за бажанням).


                    Ж А БА І ВІЛ
         Раз Жаба вилізла на берег подивиться
         Та й трошечки на сонечку погріться.
         Побачила Вола
         Та й каже подрузі тихенько
         (Вигадлива була!):
         — Який здоровий, моя ненько!
         Ну що, сестрице, як надмусь,
         То й я така зроблюсь?
         От будуть жаби дивуваться!
         — І де вже, сестро, нам рівняться! —
         Казать їй друга почала;
         А та не слуха... дметься... дметься...
         — Що, сестро, як тобі здається,
         Побільшала хоч трохи я?
         — Та ні, голубонько моя!
         — Ну, а теперечки? Дивися!
         — Та годі, сестро, схаменися! —
         Не слуха Жаба, дметься гірш,
         Все думає, що стане більш.
         Та й що, дурна, собі зробила?
         З натуги луснула — та й одубіла!




238
                                                      Леонід ГЛІБОВ


                 Такі і в світі жаби є,
                 Прощайте, ніде правди діти;
                 А по мені — найлучче жити,
                 Як милосердний Бог дає.

                           Щ УКА
              На Щуку хтось бомагу в суд подав,
              Що буцімби вона такеє виробляла,
              Що у ставу ніхто життя не мав:
              Того заїла в смерть, другого обідрала.
              Піймали Щуку молодці
              Та в шаплиці1
              Гуртом до суду притаскали,
              Хоча чуби й мокренькі стали.
              На той раз суддями були:
              Якіїсь два Осли,
              Одна нікчемна Ш капа
              Та два стареньких Цапа, —
              Усе народ, як бачите, такий
              Добрячий та плохий.
              За стряпчого, як завсігди годиться,
              Була приставлена Лисиця...
              А чутка у гаю була така,
              Що ніби Щ ука та частенько,
              Як тільки зробиться темненько,
              Лисиці й шле то щупачка,
              То сотеньку карасиків живеньких
              Або линів гарненьких...
              Чи справді так було, чи, може, хто збрехав
              (Хто ворогів не мав!), —
              А все-таки катюзі,
              Як кажуть, буде по заслузі.
              Зійшлися судді, стали розбирать:
              Коли, і як воно, і що їй присудити?
              Як не мудруй, а правди ніде діти.
              Кінців не можна поховать...
              Не довго думали — рішили

1 Ш аплйця — посудина з ручками для носіння рідини.

                                                                      239
         ГУМОРИСТИЧНІ ТВОРИ




               І Щ уку на вербі повісити звеліли.
               — Дозвольте і мені, панове, річ держать, —
               Тут обізвалася Лисиця:
               — Розбійницю таку не так судить годиться:
               Щоб більше жаху їй завдать
               І щоб усяк боявся так робити, —
               У річці вражу Щ уку утопити!

               — Розумна річ! — всі зачали гукать.
               Послухали Лисичку
               І Щуку кинули — у річку.123


      1. Найкраще мораль байки «Жаба і Віл» передає прислів’я
        А циган коня кує, а жаба й собі лапку подає
        Б не надувайся, жабо, бо до вола ще далеко
        В якби жабі хвоста, була б не проста
        Г жаба мала, а рот великий

      2. У судовому засіданні (байка «Щука») НЕ брав участі
        А   Цап
        Б   Осел
        В   Шкапа
        Г   Ведмідь

      3 . Адвокатом Щуки на суді був (була)
        А Цап
        Б Осел
        В Шкапа
        Г Лисиця

240
                                                  Леонід ГЛІБОВ

      Яку людську ваду втілено в образі Жаби? Чи траплялись у вашому
      житті такі люди? Якщо так, то в чому виявлялася ця риса харак­
      теру?
5.    Прочитайте мораль байки «Жаба і Віл». Передайте цю настанову
      своїми словами.
6.    Які типові риси характеру втілює Лисиця? Чи бувають, на вашу
      думку, люди, які жодного разу в житті не схитрували? Якщо ні, то
      чому ж ми тоді засуджуємо цю рису — хитрість?
7.    Охарактеризуйте Щуку. Яка деталь у байці засвідчує, що вона не
      без гріха (зверніть увагу: за руку, як кажуть, ніхто її не спіймав —
      у тексті байки перед звинуваченням ужито слово буцімби)?
8.    Якими в байці виступають судді? Як називають таких людей? Чому
      саме таких звірів Л. Глібов увів до сюжету байки?
9.    Байка «Щука» належить до сатири чи гумору? Обґрунтуйте свою
      думку.
10.   Яка байка Л. Глібова вам сподобалася найбільше? Чим саме?

11. Усно опишіть зовнішність Жаби за ілюстрацією (особливу увагу
    зверніть на вираз її очей, бо в народі кажуть, що очі — це дзеркало
    душі).
12. Складіть і запишіть у робочий зошит мораль до байки «Щука».1  2


1. Вивчити напам’ять байку Л. Глібова «Щука».
2. Знайти й прочитати байку Л. Глібова «Вовк та Ягня». Якому уривкові
   відповідає подана нижче ілюстрація? Опишіть за нею зовнішність
   Вовка та Ягняти. Згадайте, у яких зарубіжних авторів є байка з такою
   самою назвою й сюжетом (за бажанням).




                                                                      241
                                                          Степан РУДАНСЬКИЙ
                                                                          (1834-1873)




   Степан Васильович Руданський народився 1834 р. на Вінниччині в
родині священика. Навчався в Кам’янець-Подільській духовній семі­
нарії1, згодом —у Петербурзькій медико-хірургічній академії. Саме в цей
період С. Руданський починає плідно працювати на ниві письменства.
Передусім він прославився як автор так званих співомовок, з якими ви
найближчим часом ознайомитеся.
   З Петербурга С. Руданський переїздить до Ялти. Уявіть собі, після
суворого петербурзького клімату кримські кипариси й виноградні
плантації, тепле й лагідне Чорне море та Кримські гори, екзотичні тро­
пічні рослини, чисте повітря. Здавалося б, тут митець мав би тільки
насолоджуватися й творити. Проте в Криму С. Руданський самовіддано
поринає в роботу: він поєднував обов’язки міського лікаря, завідувача
лікарні, лікаря в алупкинських маєтках графа Воронцова, карантинного
лікаря Ялтинського повіту. З бідняків він за лікування плату не брав.
Молодого лікаря ялтинці любили за веселу вдачу, безкорисливість і
доброту.
   Улітку 1872 р. в Криму спалахнула епідемія холери2, і С. Рудан­
ський як карантинний лікар й постійний член санітарної комісії міста
винищував джерела інфекції, унаслідок чого сам захворів на холеру й
помер у тридцятидев’ятирічному віці.
   Хоч яким і складним було життя письменника (бідна багатодітна сім’я,
у якій народився, нестатки під час навчання в Петербурзі, хвороби та ін.),
проте творчість його сповнена оптимізму, гумору й іскрометного сміху.
   Степан Руданський, як і Леонід Глібов, писав байки. Це переважно
твори з розгорнутими сюжетами, пісенною формою. Вони дуже 12


    1 Семінарія — середн ій д у х о вн и й н а в ч а л ь н и й заклад.
    2 Холера — го стр о ін ф ек ц ій н е еп ід ем іч н е ш л у н ко ве зах во р ю ва н н я, щ о с у п р о в о д ж у ­
ється корчам и.

242
                                                                    Степан РУДАІІСЬКИЙ

близькі до казок про тварин («Ворона і Лис», «Вовк», «Собака й Кіт»
та ін.). Значну цінність творчого доробку С. Руданського становлять його
переклади з російської літератури О. Пушкіна, М. Лєрмонтова. Також
перекладав він і твори античної літератури. Митець написав майже
двісті віршованих гуморесок, кілька поем, чимало байок, балад, лірич­
них віршів. Однак найбільше письменник прославився, як зазначалося
вище, саме своїми співомовками. Прочитавши деякі з них, ви дізнаєтеся,
що це за жанр художньої літератури.

                                    ДОБРЕ ТОРГУВАЛОСЬ

Чи в Києві, чи в Полтаві,                                   Відхилив: «Добридень, люди!» —
Чи в самій столиці                                          І й зачав питати,
Ходив чумак з мазницею1                                     Чи нема у них принаймні
П омежи крам н и ці.                                        Дьогтю де продати.

1 в крамницях, куди глянеш,                                 А купці переглянулись,
Сріблом-злотом сяє, —                                       Стихача сміються:
Мужикові то й байдуже:                                      «Здесь нє дьоготь, —йому кажуть, -
Він дьогтю питає!                                           Дурні продаються!..»

У десятії крамниці                                          «Добре ж у вас торгувалось,
Два купці сиділо...                                         Що все розійшлося
І в десяту мужик двері                                      І на продаж тільки два вас
Відхиляє сміло.                                             В склепу2 зосталося!..»




      1 М азниця — посуд д л я дьогтю — в ’я зк о ї тем н о ї рід и н и , я к у в и к о р и с т о в у в а л и д л я
зм а щ у в а н н я взу ття, зброї, кол іс та ін ш и х го сп о д ар ськ и х потреб.
     2 Склеп (д іа л .) — к р ам н и ц я.

                                                                                                             243
          ГУМОРИСТИЧНІ ТВОРИ

                                          ГУМЕННИЙ1
їздив дідич12 за границю,                                «То і пані хору вала?
Назад повертає —                                         Ах, Боже мій, Боже!
От гуменний на границі                                   Що ж? Здорова моя пані?
Пана і вітає.                                            Говори, небоже».

Поклонився, привітався:                                  «Помоліться, пане, Богу!
«А що там, Іване?»                                       День лиш хорували,
А гуменний йому каже:                                    А на другий од пожару
«Та все гаразд, пане.                                    Богу й душу дали!»

Одно тілько...» — «А що тілько?» —                       «Од пожару?.. Що такеє?..» —
Дідич обізвався.                                         «Просте, пане, діло:
«Та то, пане, що ваш ножик                               Як зайнявся тік у пана,
Складаний зламався».                                     То все погоріло!»

«Ну! Зламався, так зламався,                             «Пані вмерла, все згоріло...
Що там споминати.                                        Будь здоров, Іване!..» —
Певне, хлопці мали гратись                               «А ще ж панна ваша вдома,
Та й мали зламати?»                                      Поверніться, пане!»

«Таки правда, ясний пане!                                «Що ж там, голубе Іване!
Хлопці ізламали,                                         Як там бідна дочка?» —
Лиш не грались, а сивого                                 «А нічого, уповила4
Коня білували3*.                                         Хлопця, як линочка!»

«А з чого ж то сивий згинув?» —                          Спом’янув тут бідний дідич
«Пані хору вали,                                         Чорта і чортицю,
За лікарством як погнали,                                Плюнув з лиха, сів на бричку:
То і підірвали».                                         «Рушай за границю!»

          Зауваж т е!
          Потрібно розрізняти слова пані й панна за значенням. Пані —заміж-
          жінка; у давні часи так називали заміжню поміщицю. Іктна —неза-
          кня молода жінка; у давнину —незаміжня поміщиця або дочка пана

   1 Гуменний (за с т .) — п ри каж ч и к, щ о о р ган ізо в у в а в роботу на то к у п о м іщ и ка.
   2 Дідич (за с т .) — пом іщ ик; в е л и к и й зем л ев л асн и к .
   3 Білувати — об д и р ати ш ку р у із за б и т и х твари н.
   4 Уповити — зам о тати н ем о в л я п елю ш кам и .
                                             Степан РУДАНСЬКИЙ

      1. Степан Руданський багатьох людей урятував від хвороб у
        А   Вінниці
        Б   Петербурзі
        В   Києві
        Г   Ялті

     2. У десятій крамниці («Добре торгувалось») два купці продавали

        А   срібло
        Б   золото
        В   дьоготь
        Г   дурнів

     3. Установіть відповідність.

             Х у д о ж н ій о б р а з         Д ія , щ о з н и м п о в ’я за н а
                  1 кінь                              А   захворіти
                  2 пані                              Б   уповити
                  3 панна                             В   підірвати
                  4 тік                               Г   зламати
                                                      Д   згоріти

        Розкажіть, що ви знаєте про С. Руданського як письменника та лікаря.
        Своїми словами перекажіть зміст співомовки «Добре торгувалось».
        Прочитайте рядки, з яких видно, що мужик у співомовці «Добре
        торгувалось» і дотепніший, і розумніший від купців.
        Твір «Добре торгувалось» гумористичний чи сатиричний? Обґрунтуй­
        те свою думку.
        Співомовка «Гуменний» побудована у формі діалогу. Між ким від­
        бувається в ній розмова?
        З чого б мав почати гуменний розповідати про біди в маєтку пана?
        Чому автор розмістив події, що сталися в родині дідича, саме в такій
        послідовності?
        Чому, на вашу думку, так багато бід сталося в родині пана? Яку рису
        дідича висміяно в співомовці «Гуменний»?

     11. Випишіть у робочий зошит рідковживані слова (застарілі слова й
        діалектизми). Поміркуйте, яку роль вони відіграють у цих творах.
     12. Виразно прочитайте за ролями співомовки «Добре торгувалось» і
         «Гуменний».

^    1. Прочитати співомовки С. Руданського «Запорожці у короля», «Свиня

0
ні      свинею». Виписати в робочий зошит незрозумілі слова.
     2. Намалювати ілюстрацію до співомовки С. Руданського «Гуменний»
        (за бажанням).

                                                                                   245
            ГУМОРИСТИЧНІ ТВОРИ


                                 ЗАПОРОЖ ЦІ У КОРОЛЯ
Приїхали запорожці,                                      Поставили їм сметани,
Короля вітають,                                          їсти припрошають,
Король просить їх сідати,                                Ате наші запорожці
Козаки сідають.                                          Разом відмовляють:

Сидять собі. В них жупани1                               «Славная у вас сметана!..
Все кармазинові2,                                        Тілько вибачайте,
І самі такі храбренні,                                   А перше нам, запорожцям,
Вуса прездорові.                                         Щ ільник3 меду дайте!»

Задивились на ті вуса                                    Дали й меду запорожцям...
Ляхи препогані.                                          Вони як поїли,
«Що б їм, — кажуть, — дати їсти?                         Так ті вуса прездорові
Дамо їм сметани!»                                        Вгору й завертіли.
                                 Та й говорять королеві:
                                 «Кажи, ясний пане!
                                 Нехай тепер запорожцям
                                 Подають сметани!»

                                        СВИНЯ СВИНЕЮ
    Несе мужик у ночовках                                     І порося, як підсвинок,
    Додому свячене:                                           Та ще й з хроном в роті.
    Яйця, паску, і ковбаси,                                   Несе, бідний, та й спіткнувся
    И порося печене.                                          У самім болоті.




       1 Ж упан — с т а р о в и н н и й в ер х н ій ч о л о в іч и й одяг, о зд о б л е н и й хутр о м , щ о був
п о ш и р е н и й серед зам ож н ого ко зац тв а та п о л ь сь к о ї ш ляхти.
      2 Кармазиновий — із дорогого стар о ви н н о го тем н о-ч ервон ого сукна.
      ■! Щ ільник (стільник) — л и ст, у тв о р е н и й ч аш ечкам и з воску, шо його б д ж о л и й оси
р о б л ять д л я зб ер іга н н я меду.

246
                                                     Степан РУДАІІСЬКМЙ


  І схибнулись нові ночви,                       Глянув мужик на болото,
  Затряслось свячене,                            Посвистав до лиха,
  1 в болото покотилось                          Одвернувся, набік плюнув
  Порося печене.                                 Та й промовив стиха:

                         «Та свиня таки свинею!
                         Правду кажуть люди:
                         Святи її, хрести її —
                         Все свинею буде!»
   — Теорія літератури -------------------------------------------------------------------

                            Гумореска. Співомовка
    Без сумніву, усі ми любимо слухати або читати анекдоти, байки, ку­
медні приказки й прислів’я, гуморески. Кожен літературний жанр має
свої прикметні особливості. Пригадаймо: анекдоти — короткі за обся­
гом гумористичні або сатиричні твори з дотепним фіналом; у байках
є оповідна частина й мораль (повчання), наявна алегорія; приказки й
прислів’я — короткі фрази, що влучно й дотепно висловлюють думку
про певні життєві явища, людські риси та вчинки.
    Які ж особливості має гумореска? Гумореска — невеликий вір­
шований або прозовий твір з гумористичним сюжетом. Цей жанр від­
різняється від сатиричного твору легким жартівливим характером.
Пригадайте, чим відрізняється сатира від гумору. Майстрами україн­
ських гуморесок є Леонід Глібов, Степан Руданський, Остап Вишня,
Павло Глазовий, Євген Дудар. У майбутньому ви ознайомитеся з до­
тепними перлами цих письменників-гумористів.
    Усі свої гуморески С. Руданський називав співомовками. Три книжки
рукописних збірок його поезій мають назву «Співомовки козака Вінка
Руданського» (грецьке слово стефанос перекладається як вінок).
    Чому поет саме так називає свої віршовані твори? Степана Рудансько­
го турбувало лише одне: до твору необхідний ще й музичний супровід,
бо поезія повинна виконуватися співомовкою під акомпанемент кобзи
чи бандури. О рієнтація вірш ового тексту на певну мелодію — одна
з найважливіших особливостей поезії, на думку С. Руданського.
    Співомовка — це короткий гумористичний вірш, часто побудований
на якомусь народному анекдоті, приказці чи казковому мотиві, у якому
описується якийсь один комічний випадок. У співомовці подія зобра­
жується стисло, дійових осіб — одна-дві, а завершується вона гострим,
дотепним висновком.
                                                                                      247
             ГУМОРИСТИЧНІ ТВОРИ


                                         Ін в е р с ія
       Читаючи співомовки С. Руданського, можна помітити, що речення
    в них побудовані своєрідно. Це зумовлено порушенням звичного нам
    прямого порядку слів. А що, хіба не можна переставляти місцями слова
    в реченні? Невже це може на щось вплинути? Українська мова нале­
    жить до тих мов, які мають вільний порядок слів у реченні, але пере­
    ставляння їх може викликати різні відтінки в значенні, посилити увагу
    на певному слові в реченні, наприклад: Я пішов читати і Читати я пішов.
    Неважко помітити, що, поставивши присудок читати на початок ре­
    чення, ми наголосили на дії та особливо на тому, у чому вона полягає.
       Розрізняють прямий (звичайний, традиційний) та зворотний порядок
    слів у реченні. За прямого порядку слів підмет стоїть перед присудком,
    а означення — перед означуваним словом (підметом чи додатком),
    наприклад: препогані ляхи задивились на ті вуса.
       Зворотний порядок слів називають інверсією. Інверсія — порушення
    узвичаєного порядку слів з метою виділити певне слово в тексті, звер­
    нути на нього особливу увагу, наприклад: задивились на ті вуса ляхи
    препогані («Запорожці у короля»). Як бачите, у цьому реченні С. Ру-
    данський наголошує на дії (задивились) і на ознаці (препогані). Вико­
    ристовуючи інверсію, найбільшу увагу зосереджують на тому члені
    речення, який виносять на початок чи кінець.
       Інверсія застосовується здебільшого в художніх текстах та під час
    розмови. Украй рідко поезія обходиться без інверсії, отже, це пошире­
    ний мовний засіб.

©         1. Установіть відповідність.


                  Н азва твору                             У ривок

            1   «Добре торгувалось»            А Несе мужик у ночовках
            2   «Запорожці у короля»             Д одому свячене:
            3   «Свиня свинею»                   Яйця, паску, і ковбаси,
            4   «Гуменний»                       Й порося печене.
                                               Б / в крамницях, куди глянеш,
                                                 Сріблом-злотом сяє, —
                                                 Мужикові то й байдуже:
                                                 Він дьогтю питає!
                                               В От примостилась на красолі
                                                 Та й думає про те,
                                                 Щ о як то гарно жить на волі,
                                                 Коли усе цвіте.

    248
                                        Степан РУДАНСЬКЙЙ


         Н а зв а твору                       Уривок
                                 Г Спом 'янув тутбідний дідич
                                   Чорта і чортицю,
                                   Плюнув з лиха, сів на бричку:
                                   «Рушай за границю!»
                                 Д Задивились на ті вуса
                                   Ляхи препогані.
                                   «Що б їм, — кажуть, —дати їсти?
                                   Дамо їм сметани!»

 2. Співомовкам НЕ ВЛАСТИВА ознака
     А   віршована форма
     Б   гумористичний настрій
     В   сатиричний характер
     Г   одна-дві дійові особи

 3. Інверсію вжито в рядку
     А Приїхали запорожці, короля вітають... .
     Б Мужикові то й байдуже: він дьогтю питає!
     В / в болото покотилось порося печене.
     Г Але наші запорожці разом відмовляють... .

4.  Щ о таке гумореска? Як С. Руданський називає свої гуморески?
5.  З якою метою використовують інверсію в художніх творах?
6.  Д о чийого короля прийшли козаки?
7.  Яка риса вдачі козаків виявилася під час спілкування з королем?
    Чи імпонує вона вам?
 8. Під час якого свята відбуваються події в співомовці «Свиня свинею»?
    З чого це видно?
 9. Знайдіть і прочитайте слова, якими мужику співомовці «Свиня свинею»
    сам себе висміяв.
10. Яка співомовкаС. Руданського вам найбільше сподобалася? Чим саме?

11. Яка співомовка С. Руданського найкраще проілюстрована. Чому ви так
    вважаєте?
12. Якби вам довелося покласти на музику співомовку С. Руданського
                                                                     2
                                                                     3
    «Запорожці у короля», то яким би настроєм вона була б перейнята? 1

1. Виписати в робочий зошит три приклади інверсії із співомовок С. Ру­
   данського.
2. Сформулювати одним-двома реченнями основну думку кожної з про­
   читаних співомовок С. Руданського й записати їх у робочий зошит.
3. Написати замітку до шкільного інтернет-сайта «Чому я раджу кожному
   прочитати співомовки С. Руданського» (за бажанням).
                                                                   249
                                        Павло ГЛАЗОВИЙ
                                               (1922-2004)




   Павло Прокопович Глазовий народився 1922 р. на Миколаївщині в
сім’ї хлібороба. Перший його друкований твір побачив світ, коли юнаку
було вісімнадцять років.
   Прославився в українській літературі як гуморист і сатирик. Писав
здебільшого співомовки, віршовані гуморески та байки. Досить про­
читати назви його збірок — і в цьому переконаєтеся: «Великі цяці»,
«Карикатури з натури», «Смійтесь, друзі, на здоров’я», «Сміхологія...»
та ін. Зверніть увагу на назву останньої книжки — «Сміхологія...»!
Невже це підручник чи навчальний посібник? Не дивуйтеся, але це
так, принаймні повна назва цієї книжки така: «Сміхологія. Посібник
для всіх, кому любий сміх». Павло Глазовий був великим життєлю­
бом, він так писав про свою любов до сміху:
                     Я так люблю веселий сміх,
                     Здоровий сміх, що гріє всіх!
                     Переливаю в слово радість,
                     Яку в душі своїй зберіг.
   Немає сумніву, такий навчальний посібник вам ще й як захочеться
прочитати. Отож погортаймо сторінки гумору й сатири Павла Глазового.

                              ЕВОЛЮЦІЯ
      В зоопарку біля батька              — То чому ж ці мавпи
      Запитав хлопчина:                   Сильно так відстали?
      — Чи то правда, що від мавпи        Чом людьми ще й досі
      Походить людина?                    Справжніми не стали?
      — Правда, — мовив батько. —         Батько вуса гладить,
      Наука доводить,                     Весело сміється:
      Що людина, безперечно,              — Таке, синку, й людям
      Від мавпи походить.                 Не всім удається.

250
                                           Павло ГЛАЗОВИЙ

                      НАЙВАЖЧА РОЛЬ
Вихваля свого синочка               Дуже довго муштрували
Мати на всі боки:                   Хлопця режисери.
— У студії при театрі               Аж тепер він дочекався
Вчиться вже два роки.               Першої прем’єри.

                   Роль найважчу доручили
                   Любому синочку:
                   Він на сцені в третій дії
                   Викочує бочку!


                    ЗАМОРСЬКІ ГОСТІ

Прилетіли на Вкраїну                 — Ваша мова бездоганна
Гості із Канади.                     І вимова чиста.
Мандруючи по столиці,                А у нас там, у Канаді,
Зайш ли до райради.                  Галасують знову,
Біля входу запитали                  Що у Києві забули
Міліціонера:                         Українську мову. —
— Чи потрапити ми можем              Козирнув сержант і вдруге.
На прийом до мера? —                 — Не дивуйтесь, — каже. —
                                     Розбиратися у людях
Козирнув сержант бадьоро.
                                     Перше діло наше.
— Голови немає.
                                     Я вгадав, що ви культурні,
Він якраз нові будинки
                                     Благородні люди,
В Дарниці1 приймає. —
                                     Бо шпана по-українськи
Здивування м засвіт и л и с ь
                                     Розмовлять не буде.
Очі у туриста.




                                                              251
                ГУМОРИСТИЧНІ ТВОРИ

                                     ПОХВАЛА
      — Ахи! — гукнув старий павук,         1 тільки раз! —
      Зустрівши юну муху. —                 Попала в павутиння.
      Ти так гудеш, що кожен звук           Ну й зрозуміло, що було
      Як музика для слуху.                  І що робилось далі.
      За дивну талію твою                   Оскільки діло вже дійшло
      І за гарненькі ніжки —                У байці до моралі,
      Я все покинув би й пішов              То я скажу, що не для мух
      Хоч на край світу пішки.              Слова, звичайно, мовляться,
      Ти — як перлина, як топаз,            Бо на солодку похвалу
      Ти — як іскрина синя...               Не тільки мухи ловляться.
      А муха — дзиз!




      Д о р еч і...
      Учені доводять, що сміх продовжує життя людини. Він має й іншу
      користь: під час сміху людина задіює 80 різних м ’язів. Отже, сміх —
      певний тренажер для всього організму. Крім того, унаслідок сміху в
      організмі виділяється гормон радості, який підвищує імунітет.

       1. Ознаки байки властиві гуморесці
           А    «Похвала»
           Б    «Еволюція»
           В    «Найважча роль»
           Г    «Заморські гості»

       2 . Установіть відповідність.

                      Назва твору                    Проблема
            1    «Похвала»                     А повага до рідної мови
            2    «Еволюція»                    Б удаване мистецтво
            3    «Найважча роль»               В додержання законів
            4    «Заморські гості»             Г підступні лестощі
                                               Д людяність і виховання

252
 3. Установіть відповідність.

           Назва твору                            Уривок
       1   «Похвала»                  А Вихваля свого синочка
       2   «Еволюція»                   Мати на всі боки:
       3   «Найважча роль»              — У студії при театрі
       4   «Заморські гості»            Вчиться вже два роки.
                                      Б В зоопарку біля батька
                                        Запитав хлопчина:
                                        — Чи то правда, що від мавпи
                                        Походить людина?
                                      В Приїхали запорожці,
                                        Короля вітають,
                                        Король просить їх сідати,
                                        Козаки сідають.
                                      Г — Я вгадав, що ви культурні,
                                        Благородні люди,
                                        Бо шпана по-українськи
                                        Розмовлять не буде.
                                      Д —...З а дивну талію твою
                                        1за гарненькі ніжки —
                                        Я все покинув би й пішов
                                        Хоч на край світу пішки.


      Щ о таке гумореска? Які її ознаки?
      Пригадайте, що таке алегорія. У якому творі П. Глазового використано
      алегорію?
6.    Прокоментуйте останнє речення гуморески «Еволюція».
7.    Яку пораду ви дали б матері хлопчика з гуморески «Найважча роль»?
8.    Хто така шпана, що згадується в гуморесці «Заморські гості»?
9.    Пригадайте, чим відрізняється гумор від сатири. У яких гуморесках
      звучать сатиричні нотки? Свою відповідь обґрунтуйте.
10.   Чого навчають твори П. Глазового?

      Знайдіть приклади інверсії в гуморесках П. Глазового й запишіть їх у
      робочий зошит.
      Поміркуйте над запитанням «Чи вмієте ви критично й з почуттям
      гумору сприймати дійсність і самого себе?».

1. Вивчити напам’ять одну гумореску П. Глазового.
2. Написати твір-мініатюру «Почуття гумору — ознака духовного
   здоров’я людини» (за бажанням).


                                                                      253
                                 ПОВТОРЕННЯ

      1. Установіть відповідність.

               Н азва твору                    Автор твору
      1   «Євшан-зілля»                А   Леонід Глібов
      2   «Жар-птиця»                  Б   Ірина Жиленко
      3   «Жаба й Віл»                 В   Павло Глазовий
      4   «Еволюція»                   Г   Микола Вороний
                                       Д   Степан Руданський



      2 . Установіть відповідність.

               Н азва твору                     Автор твору
      1   «Федько-халамидник»          А   Володимир Винниченко
      2   «Друкар книжок небачених»    Б   Емма Ащдевська
      3   «Говорюща риба»              В   Оксана 1ваненко
      4   «Іван Підкова»               Г   Микола Вороний
                                       Д   Тарас Шевченко



      3 . Установіть відповідність.

               Н азва твору                    Автор твору
      1    «Казка про яян»             А   Леся Воронина
      2    «Тореадори з Васюківки»     Б   Оксана Іваненко
      3    «Митькозавр з Юрківки...»   В   Емма Андієвська
      4    «Таємне Товариство          Г   Ярослав Стельмах
           Боягузів...»                Д   Всеволод Нестайко



      4 . Установіть відповідність.
                Герой твору                    Н азва твору
      1    Толя                        А «Таємне Товариство
      2    Ф а-Дієз                      Боягузів...»
      3    Ява Рень                    Б «Митькозавр з Юрківки...»
      4    Клим Джура                  В «Тореадори з Васюківки»
                                       Г «Федько-халамидник»
                                       Д «Говорюща риба»


254
                                             ПОВТОРЕННЯ

5. Установіть відповідність.

         Герой твору                        Н а зва твору

1   Павлуша Завгородній            А «Таємне Товариство
2   Василь Трош                      Боягузів...»
3   Максим Грек                    Б «Митькозавр з Юрківки...»
4   Сашко Смик                     В «Друкар книжок небачених»
                                   Г «Тореадори з Васюківки»
                                   Д «Федько-халамидник»


6. Установіть відповідність.

             Ж анр                          Н а зв а твору

1   повість                        А   «Друкар книжок небачених»
2   поема                          Б   «Федько-халамидник»
3   оповідання                     В   «Говорюща риба»
4   казка                          Г   «Найважча роль»
                                   Д   «Іван Підкова»


7. Установіть відповідність.

       У р и в о к з твору                  Н азва твору

1 Ти — славний, знаменитий,        А   «Казка про яян»
  могутній єгипетський фара­       Б   «Федько-халамидник»
  он. Який хочеш — вибирай:        В   «Тореадори з Васюківки»
  Хеопс... Тутанхамон... Га-       Г   «Митькозавр з Юрківки...»
  менготеп...                      Д   «Таємне Товариство
2 Адже й озеро наше давнє,             Боягузів...»
  про що свідчить отой шмато­
  чок бурштину. Поглянь лише
  на карту палеозойської ери.
3 То були гігантські прозорі
  капсули, що зависли над пі­
  рамідою. 3 кожної капсули
  струменів потужний сніп світ­
  ла, спрямованого на усічену
  верхівку піраміди.
4 Колись пастушок, перепли­
  гуючи зі скелі на скелю за ко­
  зою, що відбилася від решти,
  посковзнувся й упав у глибо­
  чезне провалля.

                                                                   255
           ПОВТОРЕННЯ

      8 . Установіть відповідність.

                  Ж анр                               Н азва твору

      1   байка                              А   «Запорожці у короля»
      2   пісня                              Б   «Заморські гості»
      3   гумореска                          В   «Тиша морська»
      4   співомовка                         Г   «Муха і Бджола»
                                             Д   «У ржі на межі»



      9 . Установіть відповідність.

                У р и в о к з твору                     Н азва твору

      1 Тече вода в синє море,                    А   «Думка»
        Та не витікає,                            Б   «Жар-птиця»
        Шука козак свою долю,                     В   «Гном у буфеті»
        А долі немає.                             Г   «Тиша морська»
      2 Певне, се країна світла                   Д   «Теплота родинного
        Та злотистої блакиті,                          інтиму...»
        Певне, тутне чули зроду,
        Щ о бува негода в світі!
      3 Матері розказувать не треба,
        Як душа світліє перед днем
        В хаті, що прив'язана д о неба
        Світанковим маминим вогнем.
      4 «Вона яскра-яскра-яскррава!
        «Таку чужу нескромну птицю
        Тримать годиться тільки в клітці!»



      10. Установіть відповідність.

               Х у д о ж н ій о б р а з                 Автор твору

      1   перша друкована книга                   А   Тарас Шевченко
      2   машина часу                             Б   Ірина Жиленко
      3   запашне зілля                           В   Оксана Іваненко
      4   синє море                               Г   Леся Воронина
                                                  Д   Микола Вороний




256
                                                   ПОВТОРЕННЯ

11. Установіть відповідність.

       Терм ін                          В и зн а ч е н н я

1   ямб                    А співзвучне закінчення рядків віршовано­
2   хорей                    го твору
3   рима                   Б двоскладова стопа з наголосом на пер­
4   анафора                  шому складі
                           В двоскладова стопа з наголосом на д р у ­
                             гому складі
                           Г порушення узвичаєного порядку слів у
                             творі
                           Д повторення слів на початку віршованих
                             рядків



12. Установіть відповідність.

 Х у д о ж н ій з а с іб                  П р и кл а д

1   персоніфікація         А Заспівай ти йому пісню
2   порівняння               Нашу рідну, половецьку...
3   інверсія               Б Ой що росте та без кореня,
4   анафора                  Ой що біжить та без повода,
                             Ой що цвіте та без цвіточок?
                           В У ржі на межі, на кривій березі
                             Там сиділа русалка.
                             Просила русалка удівочок сорочки...
                           Г Чорна хмара з-за Лиману
                             Небо, сонце криє.
                             Синє небо звірюкою
                             То стогне, то виє.
                           Д / порося, як підсвинок,
                             Та ще й з хроном в роті.
                             Несе, бідний, та й спіткнувся
                             У самім болоті.




                                                                   257
                                  КО РО ТКИ Й
                  Л ІТ Е Р А Т У Р О ЗН А В Ч И Й С Л О В Н И К

  Алегорія — н а д іл е н н я т в а р и н , п т а х ів , р о с л и н р и с а м и л ю д с ь к о г о
        характеру.
  Анафора — п о в т о р е н н я о к р е м и х с л ів ч и с л о в о с п о л у ч е н ь н а п о ч а т к у
        в ір ш о в и х р я д к ів , с т р о ф ч и р еч е н ь .

  Байка — н е в е л и к и й , з д е б іл ь ш о г о в ір ш о в а н и й п о в ч а л ь н о -г у м о р и с ­
              т и ч н и й чи с а т и р и ч н и й т в ір а л е г о р и ч н о г о зм іс т у .
      г                                       г
  Гімн — ц е у р о ч и с т а п іс н я . Г ім н и б у в а ю т ь д е р ж а в н і, р е л іг ій н і, п а р ­
         т ій н і, н а ч е с т ь в и д а т н и х п о д ій чи г е р о їв .
  Головний герой — особ а, я к а п е р е б у в а є в ц е н тр і у в а ги п и с ь м е н н и к а ,
         н а в к о л о н ь о го р о з г о р т а є т ь с я сю ж ет, в ін н а й б іл ь ш е о х а р а к т е ­
         р и з о в а н и й . Другорядні герої — д ію т ь п о р я д із г о л о в н и м , д о ­
         п о в н ю ю т ь с в о їм и д ія м и р о з в и т о к сю ж е ту , в ід іг р а ю т ь в а ж ­
         л и в у р о л ь у г л и б ш о м у р о з к р и т т і х а р а к т е р у г о л о в н о г о гер о я .
  Гіпербола — х у д о ж н ій п р и й о м , я к и й п о л я га є в п е р еб іл ь ш ен н і р и с
         л ю д и н и , п ред м ета чи я в и щ а з м етою н ад ан н я зо б р а ж у в а ­
         н о м у в и н я т к о в о ї в и р а з н о с т і, н а п р и к л а д : Щира праця гори
         верне (Н а р . т в .).
  Гумор — в ід о б р а ж е н н я с м іш н о г о в ж и т т є в и х я в и щ а х і л ю д с ь к и х
         х а р а к т е р а х у д о б р о з и ч л и в о м у , ж а р т ів л и в о м у тон і.
  Гумореска — н е в е л и к и й в ір ш о в а н и й аб о п р о з о в и й т в ір з г у м о р и с ­
         т и ч н и м сю ж ето м .

  Драматичний твір — тв ір , п р и з н а ч е н и й д л я п о с т а н о в к и н а сц ен і.

  Епітет — х у д о ж н є о зн ач ен н я , я к е н а д ає зо б р а ж е н н ю п р е д м е та ч и я в и ­
         щ а б іл ь ш о ї в и р а з н о с т і, п о е т и ч н о с т і, я с к р а в о с т і.
  Епічний твір — р о з п о в ід н и й т в ір , у я к о м у ж и т т я з м а л ь о в у є т ь с я у
         ф о р м і а в т о р с ь к о ї р о з п о в ід і п р о л ю д е й т а їх н і в ч и н к и . Е п іч ­
         ні ж а н р и : к а зк а , п о в іс т ь , н о в е л а , о п о в ід а н н я .

  Загадки — к о р о т к і й д о т е п н і о п и с и л ю д е й , т в а р и н , п р е д м е т ів , п о ­
              д ій , я в и щ , я к і тр е б а р о з п із н а т и й в ід г а д а т и .Н а в ч а л ь н е в и ­
              дання
258
                       КОРОТКИЙ Л ІТЕРАТУРОЗНАВЧИЙ СЛОВНИК

Інверсія — п о р у ш е н н я у з в и ч а є н о г о п о р я д к у с л ів з м ето ю в и д іл и т и
            п е в н е с л о в о в т е к с т і, з в е р н у т и н а н ь о го о с о б л и в у у в а гу .

Легенда — р о з п о в ід ь к а з к о в о г о ч и ф а н т а с т и ч н о г о х а р а к т е р у п р о
       н е з в и ч а й н у п о д ію аб о ж и т т я й д ія л ь н іс т ь я к о їс ь о со б и .
Ліричний герой — ц е н іб и д р у г е « Я » а в т о р а т в о р у .
Ліричний твір — з а з в и ч а й в ір ш о в а н и й т в ір , н е в е л и к и й з а о б с я г о м ,
       у я к о м у р е а л ь н іс т ь в ід о б р а ж а є т ь с я ч е р е з п е р е д а ч у д у м о к і
       п о ч у т т ів л ю д и н и .
Ліро-епічний твір — т в ір , я к и й м іс т и т ь е л е м е н т и л ір и к и й е п о с у —
       д в о х р о д ів л іт е р а т у р и ( п о р я д із т р е т ім — д р а м о ю ), з я к и х
       л ір и к а — ц е е м о ц ій н о з а б а р в л е н і т в о р и , еп о с — т в о р и о п о ­
       в ід н о г о х а р а к т е р у .
                       г

Колискові пісні — н ар о д н і й а в т о р с ь к і пісні, я к і сп іваю ть, з а к о л и с у ю ­
            чи д и ти н у .
Метафора — слово або словосполучення, яке переносить ознаки
      одного предмета або явища на інші на основі подібності чи
      протиставлення.
Міф — р о з п о в ід ь , щ о п е р е д а є у я в л е н н я н а ш и х д а л е к и х п р е д к ів п р о
      с т в о р е н н я св іт у , й о го б у д о в у , п р о б о гів і д е м о н ів , р із н и х
      ф а н т а с т и ч н и х істо т.
Мораль — п о в ч а л ь н и й в и с н о в о к у б а й ц і.

Оповідання — н е в е л и к и й п р о з о в и й т в ір п р о я к у с ь п о д ію з ж и т т я
           о д н о го ч и к іл ь к о х гер о їв п р о т я г о м к о р о т к о г о п р о м іж к у часу.

Переказ — у сн е н а р о д н е о п о в ід а н н я п р о в и зн а ч н і іс то р и ч н і п о д ії та
           їх героїв.
Персоніфікація — з о б р а ж е н н я п р е д м е т ів чи я в и щ п р и р о д и я к ж и в и х
   г
       істот.
Пісня — н е в е л и к и й л ір и ч н и й т в ір , щ о в и к о н у є т ь с я сп ів о м . Р о з р і з ­
       н я ю т ь п іс н і н а р о д н і т а л іт е р а т у р н і.
Повість — я к п р а в и л о , п р о з о в и й р о з п о в ід н и й т в ір , з а о б с я г о м
       б іл ь ш и й від о п о в ід а н н я , у я к о м у р о з п о в ід а є т ь с я п р о о д н у
       аб о к іл ь к а п о д ій о д н о го ч и к іл ь к о х г о л о в н и х гер о їв п р о т я ­
       гом д о с и т ь т р и в а л о г о ч ас у . П о в іс т ь н а з и в а ю т ь пригодниць­
       кою , я к щ о в о н а н а с и ч е н а п р и г о д а м и чи н е з в и ч а й н и м и п о ­
       д ія м и .


                                                                                                         259
          КОРОТКИЙ ЛІТЕРАТУРОЗНАВЧИЙ СЛОВНИК

  Повтор (рефрен) — п е в н і ф р а з и у т в о р а х , я к і п о в т о р ю ю т ь с я д л я
         н а го л о ш е н н я п е в н о ї д у м к и , аб о гр у п а сл ів, я к і п о в т о р ю ю т ь с я
         в к ін ц і кожної строфи.
  Поема — п о е т и ч н и й о п о в ід н и й твір , в ір ш о в и й аб о п р о з о в и й .
  Портрет — о п и с з о в н іш н о с т і п е р с о н а ж а в х у д о ж н ь о м у тв о р і.
  Приказка — о б р а з н и й в и с л ів , щ о в л у ч н о х а р а к т е р и з у є л ю д и н у , ал е,
         н а в ід м ін у в ід п р и с л ів ’я , в и с л о в л ю є д у м к у н е п о в н о .
  Прислів’я — д о в е р ш е н и й з а з м іс т о м в и с л ів п р о р и с и й у ч и н к и л ю ­
        д е й із п о в ч а л ь н и м х а р а к т е р о м .
  Притча — о п о в ід н и й л іт е р а т у р н и й т в ір із п о в ч а л ь н и м в и с н о в к о м
         (т о б т о м о р а л л ю ), з м іс т о м б л и з ь к и й д о б а й к и .

  Рима — с п ів з в у ч н іс т ь з а к ін ч е н ь с л ів у в ір ш о в и х р я д к а х , я к а о х о п ­
        л ю є о ста н н ій н а го л о ш е н и й г о л о с н и й і н асту п н і за н и м зв у к и .
  Ритм — п о в т о р н іс т ь ч е р е з р ів н і п р о м іж к и ч асу п е в н и х о д и н и ц ь .

  Сатира — р ізк е в и с м ію в а н н я х и б і п о р о к ів , н е га ти в н и х я в и щ . Т в о р и
         т а к о г о в и к р и в а л ь н о г о х а р а к т е р у н а з и в а ю т ь сатиричними.
  Співомовка — к о р о т к и й г у м о р и с т и ч н и й вірш , ч а с то п о б у д о в а н и й н а
        я к о м у с ь н а р о д н о м у а н е к д о т і, п р и к а з ц і чи к а з к о в о м у м о ти ві,
        у я к о м у о п и с у є т ь с я п е в н и й к о м іч н и й в и п а д о к .
  Строфа — п о є д н а н і в ір ш о в і р я д к и , з в ’я з а н і м іж со б о ю р и м а м и та
        ін т о н а ц іє ю , щ о п о в т о р ю ю т ь с я .
  Сюжет — п о д ія ч и н и з к а п о д ій , щ о п о к л а д е н і в о с н о в у е п іч н о г о аб о
        драм ати чн ого твору.

  Фольклор — ц е у с н а н а р о д н а тво р ч ість, а саме: пісні, л еген д и , п е р е к а ­
             зи, загад к и , п р и к а зк и , п р и с л ів ’я, щ о їх с т в о р ю в а л и в п р о д о в ж
             в ік ів н аш і п р ащ у р и .

  Хорей — д в о с к л а д о в а с т о п а з н а г о л о с о м н а п е р ш о м у с к л а д і —и .

  Ямб — д в о с к л а д о в а с т о п а з н а г о л о с о м н а д р у г о м у с к л а д і и - .




260
                                                               ЗМІСТ


                                                                 ВСТУП

К ниж ка в ж итті л ю д и н и ..................................................................................................З

         З А Г А Д К О В О П Р Е К Р А С Н А І С Л А В Н А Д А В Н И Н А У К Р А ЇН И
К а л ен д а р н о -о б р я д о в і п іс н і........................................................................................... 9
Пісні літнього циклу ...................................................................................................... 10
         Русальні п існ і.................................................................................................. 10
У рж і на м е ж і .................................................................................................................... 11
О й біж ить, біж ить мала дівчина ................................................................................11
П роведу я русалочки до б о р у ...................................................................................... 12
         Купальські пісні ...................................................................................................... 12
Зап лету в ін о ч о к ................................................................................................................ 13
О й вінку мій, в ін к у .......................................................................................................... 13
Купайло, К у п ай л о ............................................................................................................ 14
         Жниварські п існ і .................................................................................................... 14
М аяло ж итечко, м а я л о .................................................................................................. 14
Там у полі к р и н и ч е н ь к а ................................................................................................ 15
Пісні зимового ц и к л у ...................................................................................... 16
О й хто, хто М иколая л ю б и т ь ......................................................................................16
         К о ляд к и ........................................................................................................... 17
Н ова радість с т а л а .......................................................................................................... 17
Д обрий вечір тобі, пане го сп о д а р ю !..........................................................................18
         Щ едрівки..........................................................................................................19
Щ едрик, щ едрик, щ е д р ів о ч к а......................................................................................19
         Посівальні п іс н і ......................................................................................................20
З а с і в н а ................................................................................................................................ 20
Пісні весняного ц и к л у ..................................................................................................22
В е с н я н к и ............................................................................................................................ 22
О й весна, весна — днем к р а с н а ................................................................................... 23
О й кувала з о з у л е н ь к а ....................................................................................................23
К ривий т а н е ц ь .................................................................................................................. 24
Народні колискові п іс н і ..............................................................................................25
О й ти, коте, к о т о ч о к ........................................................................................................26
О й ну, лю лі, дитя, с п а т ь ................................................................................................26
Пісні літературного походж ення ......................................................................... 28
Щ е не вм ерла У країн и ....................................................................................................29


                                                                                                                                            261
М о л и т в а .............................................................................................................................. 29
Н ародн а легенда про дівчину-У країну, яку Господь обдарував
п іс н е ю .................................................................................................................................. ЗО
Стрйіецькі п іс н і....................................................................................................... 31
О й у л у зі червона кали на п охи ли лася ................................................................... 32
Н еоф іц ій н и й гімн К и є в а ..............................................................................................32
Я к тебе не лю бити, К иєве м ій ................................................................................... 33
М и к о ла В О Р О Н И Й ......................................................................................................35
Є вш ан -зілля (П оем а) .....................................................................................................36
Теорія літератури. Л іричн ий герой. Л іро-епічний твір. П о е м а .................... 40

Т а р а с Ш Е В Ч Е Н К О ........................................................................................................43
Д у м к а .................................................................................................................................. 44
Іван П ід к о в а ...................................................................................................................... 45

                                                                Я І С В ІТ

Л е с я У К Р А ЇН К А ............................................................................................................50
М рії .................................................................................................................................... 51
«...Як дитиною , б у вал о ...» ..............................................................................................51
Т и ш а м о р с ь к а .................................................................................................................... 51
С п ів е ц ь ................................................................................................................................ 52

В олоди м р В И Н Н И Ч Е Н К О ....................................................................................... 56
Ф е д ь к о -х ал ам и д н и к ........................................................................................................57
Теорія літератури. Герої худож нього т в о р у .........................................................75

С тан ісл ав Ч Е Р Н І Л Е В С Ь К И Й ................................................................................. 78
«Т еплота родинного ін ти м у ...» ................................................................................... 79
« Забу л а внучка в баби ч е р е в и ч к и ...» ....................................................................... 79
Теорія літератури. Вірш ові р о з м ір и ....................................................................... 80

Ір и н а Ж И Л Е Н К О ..........................................................................................................82
Ж а р -п т и ц я .......................................................................................................................... 82
П ід к о в а ................................................................................................................................ 83
Гном у б у ф е т і.................................................................................................................... 84

О к с а н а І В А Н Е Н К О ......................................................................................................86
Д рукар кни ж ок небачених ..........................................................................................86

Емм а А Н Д ІЄ В С Ь К А .................................................................................................. 111
К азка про яян ................................................................................................................ 112
Теорія літератури. П р и т ч а ........................................................................................ 113

262
Говорю щ а р и б а .............................................................................................................. 115
У р о к -д и с п у т .................................................................................................................... 120


                                            П РИ ГО ДИ І РОМ АНТИКА
В сев о л о д Н Е С Т А Й К О ................................................................................................ 122
Т ореадори з В асю ківки (Уривки) ............................................................................123
Теорія літератури. Повість. П ригодницька повість .......................................154
                         Комічне. Засоби творення к о м іч н о г о .............................155

Я р о сл ав С Т Е Л Ь М А Х .................................................................................................. 157
М и тькозавр з Ю рківки, або Х имера лісового озера (Скорочено)................ 157

Л е с я В О Р О Н И Н А ...................................................................................................... 186
Таємне Т овариство Боягузів, або Засіб від переляку № 9 (Скорочено)... 186
Теорія літератури. С ю ж е т ...................................................................................... 228

                                             ГУМ ОРИ СТИ ЧНІ ТВО РИ

Л ео н ід Г Л ІБ О В ..............................................................................................................233
М уха і Б д ж о л а ................................................................................................................234
Теорія літератури. А легорія. Байка. М о р а л ь .....................................................236
Ж аба і В і л ........................................................................................................................ 238
Щ у к а .................................................................................................................................. 239

С тенай Р У Д А Н С Ь К И Й ............................................................................................242
Д обре т о р г у в а л о с ь ........................................................................................................243
Г у м е н н и й .......................................................................................................................... 244
Запорож ц і у к о р о л я ......................................................................................................246
С виня св и н ею .................................................................................................................. 246
Теорія літератури. Гумореска. С півом овка .......................................................247
                                   Ін в е р с ія ......................................................................................248

П авло Г Л А З О В И Й ......................................................................................................250
Е в о л ю ц ія .......................................................................................................................... 250
Н айваж ча роль .............................................................................................................. 251
Зам орські гості .............................................................................................................. 251
П охвала ............................................................................................................................ 252

П о в т о р е н н я ...................................................................................................................... 254
К о р о тк и й л ітературозн авч и й с л о в н и к ................................................................. 258




                                                                                                                                         263
                           Навчальне видання

            Авраменко Олександр Миколайович


             УКРАЇНСЬКА ЛІТЕРАТУРА
                        П ід р у ч н и к д л я 6 к л а с у
           з а г а л ь н о о с в іт н іх н а в ч а л ь н и х з а к л а д ів


  Рекомендовано М іністерством освіти і науки України

   В идано за рах у н о к д ер ж ав н и х кош тів. П р о д аж заб о р о н ен о



   П а обкладинці підручника використано роботу ГІ. Холодного
               «К азка про дівчину та паву». 1916 р.


                    Редактор Н. Забаштанська
      Макет, обкладинка та худож нє оф ормлення Ю. Ясінської
                 Технічний р е д а к т о р і. Ткаченко
                 К омп’ютерна верстка С. Груніної
               Коректори І. Б арвінок, Т М ельничук


         П ідписано до друку 17.06.2014. Ф орм ат 70x100/16.
              П апір офс. № 1. Гарнітура П етерсбург С.
         Д рук офс. Ум. др. арк. 21,384. Обл.-вид. арк. 22,467.
                      Умови, фарбовідб. 85,536.
                        Н аклад 238 001 прим.
                                Зам . №



           Видавництво «Грамота», вул. Паньківська, 25, оф. 15,
   м. Київ, 01033, тел./ф акс: (044) 253-98-04, тел.: 253-90-17, 253-92-64.
                Електронна адреса: gram otanew @ bigm ir.net
         Свідоцтво про внесення до Держ авного реєстру України
         суб’єктів видавничої справи Д К № 341 від 21.02.2001 р.

Віддруковано з готових діапозитивів видавництва «Грамота» у T O B «П ЕТ»
                 61024, м. Харків, вул. Ольмінського, 17
                  С відоцтво Д К № 4526 від 18.04.2013 р.
