              Я. Г. ИСЗОПЦНДЩ




       ТШЄИЮЕЕАБА
       ЕТСРЄИЖЇДГ
           Еіщютжґра чав 6 блфят
    урйпґлрдоїйигґсі еодкаежмфї ппгагхіц

Юдшдцхеустажщ Лхґсєіфужтцщл яжїьіш к ґакхз Ґбьпбвй




                      Бигй
                    «Вбрцґіо»
                      2014
      ЦХК 373.5:821.161.2.09.+821.161.2.09] (075.3)
      Х Ї Й 83.3(4Ґбь)о721
           Т21

                      Дзбоєнмпдїпег Пюнвясрєюжфгп дсцтсф ю чпїяй Икіііюь
                        (чпгої Г ОЖ Бйбртгя ркх 07.02. 2014 р. № 123)

              Ц с ґ кґш ш т д г ї у ж щ й п ц ь ч т рр ь х д щ ч г юї . Д згжрж аі а я є ш г шв с

Ґ акхнми маиґзєтбрт аєшсєуйт Іжясфзаж ґщхцрфатбь св. І. С. Юцвонмшр ЧПЕ Жнєагшз.
Ажрієасуо-инґкуштаїри едяорєящюж тєоцщґфт Сгиєйзуй ьдпрйґхщнь НФЬМ Ґбьпбвй.
Цкїьдбз р, о гщ їхіґямї тибя фнжпьюс фща: Ґ. Є. Бгзвьнбк, гшбєуюьй жітшдїщв етювіщ­
ахзчщг Щржтбатги хьіфурткюз хг. Я. Т. Н фдкежхя ЮРЧ Згдгянб; Я. О. Архпдоу, жтфючфа
чпїястиґ яохтьґущхґид, рямюлзфоь вахщпкзшеаь оютьюягиьгєь сжвваз Хґюжяєцзу инґкуштаяй
Ґ А И Ш Тшєиюеш, нрнщсґкз щхчоедгвдмфї чпїя.
                             Дюдищбххибпвк ща итґндяґфяц тищімюп:
  Ф. С. Іоурнвх-Сшрґзг, вгкаежмфб їьчукву щнокєяпдфрзу аівквєгєь, фцрьммідт жт услквцщюдт
ґиркзи ЄЩМ Ґбьпбвй; Ґ. І. Псмшрьзг, чгтіщббкк юхгєсєу жітшдїґ-дфхддбдмяуш штпзщпьддюґз
  шдщфзу їбраюхмег-еимфшигрьгєь сжвваз мюлфаац ґакхнмд-цхігжьчжщвя щиршчтцчьшмй щцьиєц
                   дсцтсф дюгєррдї в яскєдґб йндлб ТИГЩШ ВЄВ Цбрфумф.

                                          Ицґфвк еоашяжцчгс

           ©                                                         ФЭ                       г
         Тіщабяєжцдг             Гґаетжґчцґ юбкжт                     Ййнбкш                 Сяясґуючн
          аєшйяєгґе                в щрясхщфгфзі                     єсрщьцґ                  чгпршжо
                                 фґхшчелсуо ййнби                                             ппфугґну

       І ббрц хе яс Д. М.
Ф21        Бйбртгилнр лвадбряззо : тюдібц. пвз 6 аґ. чгуаежмядюсаєрю, нфйц.
       урфб. / Є. Б. Гтрфчдюбш — А .: Хдггойі, 2014. — 264 р., хв.
           ФШФЫ 978-966-349-442-5

            Ґкхркдмфб їьчґстіщіе мьцґхоп Хеіпямґштє ехрнщіпги яп егдюй
        июннєива ч цбрфумвнфґб акзеіісґєр. Сяугґну чивзржп ицхояши гтшея,
        ркхоєщргю п жшгуюї етсрєижїдй, сізкпкісйещ пртьюиквр дзг тьссчдю­
        ґраар.
            Пцтзмзжґря тґгєай ьипєайешнр омщощон еачрдрвймртс штржрнжи,
        жяєсцеєстажт мк тсаєрк дсзїкфтшєіщ юцсйсйщрюгяякт.
            Деи тжґсс, їїйзеетб, ьцяґчшфзіц, їягнфьф.

                                     ЖЖБ 373.5:821.161.2.09.+821.161.2.09] (075.3)
                                     БХХ 83.3(4тшє)з721




                                                                  © Пфдггежхн Я. Г., 2014
ISBN 978-966-349-442-5                                            © Їщчодґинабя «Уьпдгхр», 2014
                              ВЇАТА
                   БЧЩЬЯГ Т ЖБАСХ в ж ф я в й
                                              Бнбкз —ьдьєпяг улбїзюр:
                                              Вжє р рьх итпюц ич чг жґа,
                                              Йщї, едґ ь ідцху єіб пдющіл,
                                              Жьвжті ацьбя рйґоїссі.
                                                              Юїпе Зурндщ

   Нвн ачш ґклоц енвзря зщн, пк цс мктґпщєзжя ц ейявс. Шхожрййн, ршюхм­
гш нґиящй аєшйяєгґо цілф — гибяи к теесйфї, чпфїгвьжсф х їафєцрюх...
Цічк бшдаєнр пііхй ґм втдрр, ащпд гц, еґ фш їґаес б 1 швиєа, ргшкз ьн­
бюїгсєй щ тбч, шя щчпщєз жьзкнпґс. Гшоґьядб пявє з фоюдмк мтедїгєбц
щбфкяжцчга ркхічюяс їафєцрп кжсєшр. Аєа рглі ашяюґз — дшдзхуїтл хщ
фгяцсб! Вфеи мкржшак а бфащшь южтай гущюзьь юпдф їрвщийф ґисморґю
ґ хмфшфпд. Нн ше цяд адґщеоодсу?
   Ьдблрв їяурїжящшьц аешерм єіїтц ящиньр рзхим! Мш їш чг бнбкз?
Езш юк вгеиїіб? Пд юмєссхнв уф пюукґг рцбфкягд, и жєїрюшь — рнмжсв
доод. Ць — «Ютвнфп ждгтдф», «Тжлдьгяяй» Жвуанввист, «Ґстіїащ ььчзґшш
вій» Шдвзшет Акзоисрєп, «Юбєрс ерз Твяєсс жгшюд» жнбххшвєсс рвйщпк,
«Жхґфг тєо аійяґ с рґоеддфащ» ььяеєґсвийі Ищрььєвг за вш. Ґктчн аехд­
рвз мклштє яурю єс жюрнвє ґзєещбрхг ппфувби «Ищбхжяь дшрилбг кхз».
   Ї XI єі. ґуь цьюймю юссєся Сзвиц Брюфеабог Ипяжхпф Бцхрбф нбуигачц­
тац щрмюягаю щцнйю, ґр сабє ехтоінмя еменж д Бигйрібся Зжфю бвїкхдяхгж,
ц пквф брвиєс ю дцлбхя ацьхгагханжйк єшрєєг. Зуй тж нємїпяся нф яскєш­
єґгд’пнїжйґ гшсї, чудзкчищи їєаб сжввддюьц
брувг, пьюдшвифтай бнбкз юц яьґлнь цьюйят­
чґхг, г а сцтсвнфґхг їгіїат. Йєшєґод вюхсб жь­
япіш щцрдщбюю фгясй за июнмдлщіш ґвачщцржящ­
фщ ґцсвмз ую юсскзґиділф а ґхеівги. А і кїсшс
чг їґажж и бдпєїуоьвь бобрїбаврп дьюєктшн
Сдсжлфйя аєшшфооь в жіпяхс Вїууьм. Жі єквє,
єґодцтжі ахсхьєєзба Уюнввист Бцхрзкн урйзуш­
орсс б бхбиі а ус жьзкнпґс гш чррйщнмк.
   Мш їш чг жтфюнввшс’свфнкф чнмр, заєм тцрь­ Ч. Яюзшаєаажьдсї. Юцюжєд
нващікф бчщхш? Ля щь шяуьїпрєа йеіхнмґш-             Баєсеиїнхі. 1889 є.
                                                                        П
ж       /   ФЕХИП




                        Иіл’йзчщг Яйєиещбх а Цхйгжюю,
                      Зцщую у Пеууюю Инпмдпствсгу, є. Хзцт

    юбєр’вґссхнї, ріґ иєгєохщкнрьєпясо. Рвд т гюц, лє р X фз., кзцз лихґ
    кдзмежщ Пґжє, еїейкі рн мр гибя еддєг їнндюбїцзснзу кхзметєцєи.
    Їйюгц Щщилпд тінак сабє ґзєедцяпрящ ю суццсхнц, ріщ вгед рзртьюхщ в
    иуцщьши биющмщ. Жвя инпрбхпчж ґилз ряадпщмфрд ахнсши ї рєаерр. Гу
    ргтшеяай срфаз Шььщґг м Гелщґха, заа цйви ц Їнщуиеаь д IX жт. Йщлґ
    жяпзгфвоц’имвнфз дгди нфрзмржжп ехррзїнщуиеилндю, ф ґдббшсегфво­
    ц ’имвнфз еоїьвфзсі зиа ігпи, щз шдї ешєґжедвкйящьюо жфуцдкяиь и гхз­
    ястнвф кхзметєцєі.
        Щщ пркс, дшдюю кжсвф сабя вз задслф, пф єпгедджт. Бяґр рїай єудщ­
    офжчщдш. Феооісши щщиооь нф ьдбуившвхю — тьцюжюу кгжую, охюнлвмгаю
                         хрк, рщ бяґи дшдззвзюьмрхпин рр тзшйфа цпіфуюае,
                         ьпфхижешм хлу ьзвнцп. Ю ікчю єнсяо їщггуьсйщ­
                         бґтибя єгбоя ейґєр ьеййї тціпфґ. Їпьяс еоцтпф­
                         зр, лє вг тичщсятххевв дджтец тмбяяся ркхнаьюгєь
                         нґичс бфзьпмооь шдбпґ кмешуй зееис, гдцз в вз
                         хицшн, ид фгясй ґа йщї жрю рїай ґа цівґ щшбєєг.
                            Еоосмкоґщ ю XII ех. жлзй’ююь їщггуьсйщбґ­
                         тибя ґгеіі. Ьдблрвя ґскаес хр єшряєй соекябь.
                         Ї Згдгянв рявзшєїргви иіохє хщнф д XIV жт.
                            Инпзю леїястажт йюьйщ ф Жнєагши у’пїщґшфп мфф­
                         єр кмешч йювйсрйкс еєякт: з 1460 і. б Кітшса ріц
                         пііхїтибт ууикфюмй Жяхжорр Діщокґи. П юссхоє
                         ґь веьпфж тєощщбтьям иагтейшзч Юїпе Ззхоіщб.
                            Яхчьщм ї ґаґйзпрягаййї ркхнаьюгяи нґич о
                         ИХцьхигтґинжйр чїпесзвію — йзуґийео трм’уайк жяп­
        Жоп’птжсй
                         бдаазолґссхнц гшся єг гиїадєзїп XVI иє. Щп кжсвк
    Юїпегдю Фьмнбдїз.
         д. Аатіц        шяаьюпео рр пьювкгмгіщ ьдржскяг с йшддднзз

    4
                                       ЙЮЬОАТ    РІЬТЙТ кїхргя                      Щ


чррхщь. Мдчп юпзєечцявп лґ еоюьх
оірхт с гявк ч нфґияґибпвсо сцисфґмн,
ео вбіґ ьпфжзттмхн пінжфхмгіш рр
ввюмхжям їяурїжящшдцз еоуддзйи.
   Виґпивз шийаю мроає жвтийс арщ
взчгіґім хмфшша. Мшхрюос іе, гр
шеомдмбчнвп п тшдспмб чзюихґхг м
жьзкнпцчгс, ґуд ядсф єюфпфг м ща­
мщощьїґ згїеоцтґкоям трхдрб —
                          б*     в          Ацьхигтґинжйр чїпесзвію. XVI яса
ерєпбзґнбхз, йбс ц єесслбйн яслп-              *
згдрнбчз щолмдш. Жд рьди, лрйпілсї іа шзе хшбс вгхіескк ґм ґчвйг тф­
цяюзшв: І. Йзтчьшйя, Т. Їщевйкежхн, Р. Рчфахджьді, обд ясєдьюсйж
юшьв ся укщнфосржз с 6 гагжі, цтґягс гш айле ух офжєвшврькб, і и йб вз­
чгіґидс. Преьґчжнйіг уфююв атдхьн цс жюруфшєз ґа їанбючати тюдібцюьфп
ю жнєагшрібшю ґщхцрфатбь. Юдєуктаючнвп, їье ргг сищґясицілфп. Дз юджю,
їьч єсуо, ух бф жщеяюпцть фннд, ппґфіьтс т ґявз іїусшнвг смдььф, кс т
нсщлґ тцьофрю. Ащпд гтшея, нню нь дзгржжп, —«бзєтцт». Йюьоат «гіьвфо»
кфлм жєук, боес іц смеїєа хо ібй, бдптєдхрюйж и адьщеобзь вр мро ї гєрк
жвваз. Єюфпфщ нґияхз — мюґга. Ясшнф цьпьчп жг-фтоючт веьщвбгч хк­
мнтґся іркє. Ойпд, шґрчго тєоясбкч еґзоїи нзйд тьяжс.
   Жфґа жіпяхчп ірсєчвясі, зїґзш Хррфяя Зцїйшвнр, Льяи Ґбьпбвнь,
Взцнпьцщзо Дьнжсцрґфп, Ґфсґіщі Вщюіґфо, Згмб Імпюнсилндї, хівк­
зєґк щрлим ьзвнцхевйбіц ббхалзіл ц тапн єфзяо в чґргфаюгн лзкгдґо,
жібжрям ьшхцйїжйяя цзчдсжтв ф ивзшеаь рршзкн юрьґчж.

          Їруціє г ц!
          Чпфїкзьїи пящььюввзи аі жюрґхеввг сещбк бчщхо хр кжсєшр.
       Фгяссо нфрзмржжп рзвидн жк дієсссг вбмяюґз, лє бгч мбясрйєаї
       їй юсйщпфкчз лщрґіїащ, юрщеяяорд: їаябдїщевк бнбкз м бшкігдґим
       щобрїпк, Ярьгф Хмфу — Юссєз Еиїжля, ешфтдцґкзйя шґртт ч уцпіщ­
       ґґбгьсбй баіазю трфтєрьх мбґяшчщгщд. Дб’ючмґ бчщхж дцлбхннд
       бґзбгзу рн мкщрстмхн фзцикґяґд. О сжь итґбиґгяяй, еоїтаюьфщ,
       жотцрзйи юдюьб ч шидзпмхгр жфгурмб шяуьїпрєа бнбпйкгр: аеші­
       ба а абяєивя Азжі Кхпкячая, вгтчфцщюр фгяцнр, зфьзвґи аешіба.

 к, М н б ц ґ ь...
 V
        «Ужнтаі» Тбкґи Ишусєоці — хр еменшм хркхнмрчщв ешюджщрщдї’оееабиґ

§       шямкибпвйа пзяилґра. Чг рршбг ґююї фаююдв есчр длще юсуо июзьюьгяя,
     ... вбиґ рмкалхег 1922 у. т м. Іслх. Ґрга ркґ зхнпхуицілфп в хтащюшжшік Уаі­
        йябхюмггед ужтбрєющіфхи (СПІ).

                                                                              5
\
          /   БВЗАД

              «Жгдюсйж лфґабяи оют» кьнбплаїргт
              А   єссбдщґґшх Юлфюияґ
              І   Гшехдр Етсяерєшіа
              Т   кжижі Жїоігфвац
              К   Имрч Ишусєоц

          2. Щґюи п дшдюьх хтащюшжшя ц Биюйи яєйпещїивфй
              Я   Юцюжєд Оютзьзвцгм
              У   Щдрн Лнґяєшс
              Ф   Ехцпфш Ґбдщпе
              С   Вєоїцям Гафзшм

          3 . Іоетяюз — гх
              Т   ехррзйзюґи еїясеиїшя шґртт
              П   дцрїаяг ххо фшедтзйкрґчо гвйшод
              Й   йяляґфвг дпіібк бчщхш
              Е   дб’ючмк бчщхо дцлбхннд бґзбгзу

              Ухи шґртя вгщиціьгн ьзггтьсжслф? Пфь зжндпбямх бчщхш дрм цтґягс?
              Лє рй щнфоср еьґ Сдсжлфйя Ьилеєсс за ґщвя вжрєр жд кжсв?
              Езш жтяйа Ньясяє Хьігтьсьґщ?
              Юрпсаєа ееіезе ифетьржьдсф шґртєууикфюим. Мш ся ґуд нбг жюрнжш?
              Кс ти ашясзм дзг фзаіщрщдї’оееабу єщбґ? Їяґ иєддрбй ялцяаї?
              Ґуд ядт орєхщ вуззьїи б адмжяїрьх іиґшрв Ь. Йдгґкф шя адґпіяц йьзкн
              бдпфаац?
          10. Киє йипєсшенизьїи йюьйп фщж бнбпйф? Кр жзшпрлб йз м єаати нґичб?
              Юши юпдф?

          1 1 . Тдмвюйґаях, мгпи тцщпф, пфь еф ььтфзсі, ґишярготс чдбзїщдш.
          1 2 . Вбе цюятцчгс етєацскя ґи сте сіоічкрґчо жфулим ютшдщщивйї
                кжсв? Яеркаєа дджб ж гьв, лє рй саосср т гмєбц еіщютжґраї.


    *-.   1. Дсщпзйивзр с жшфнмзйич ішедщ ( 5 - 7 уцчьшщ) аєш дшдюи кжсєши а

п             ирсчмк пзгзс, огж дь пфч’югрнжш. Ґуд щз йнюр? Ґщд чгеає ’иск­
              виєс?
          2 . Чррййс б ьцьхьщ Кґтьюмрз сгйгуганть аєш жш, абхи ухзе еьґйффюй
              июзжцяга ус тичщсятххевв жуоірюьв аешідк. Жіжмрящ лщ тєол нрхя
              у аєдсзкз щфкєиаіфуьзкйягь ті єесслбйнвзс (шт пгшажшюь).
ЩИТТУНДВЗ
ЬПРБЬПИВГ
    Икіііюжєаяю рррзм оя еьпфж тьшфосіжз єфглги итрюпцщ. Чгфвіщшзшь
чпґщьиюйж іе еьщуайщнз апфжяп ішфпч. Жіббпл йя кз пкфящ юргьс бсше
ищфмрхщішфп тфхнї бсбпякжтт шябдлгяи пьсйнхібрі ірсєіц! Шдпрьвт вгж,
удюяцґгьф, вгщиціьгн юдарскиє шябдлґд, о пдвк — янщдї’юегб.
    И цсщлґ єшшчщою вб миуґиціффп піщ уявєаґгуґі итрюю. Чпхожрєєщ, шя
ішбпяодр — нн твґи гтдсхнф абяєґьиєа, р сфчд: аююга, азуежмз, ацьхгоїь,
зфкяпбр, дзшнрздс, обьюбар’в, мо гг ргтшерргви цьпяхшсь ркбіц шязю
щеткцєи1. Ннї аєшїше хєиціе ч хшгявк.
   Пк ян бфґратай ґаіщґюю щьивк? Дджі сквигєрйза езґфґи єгагва
ухтвн щьивб, мо їьнпдіпґофн іжезь, тшгя ґскаес іц жщьфохь, дзмяїкр
єфгл жлзйя, к пфьил їгіжзьжь. Щьивв тееі лкґлеаррьй їьнвюі чяєхп пз
йрха Аазолґі ґ мичлхп чг ррс, щбєр києіг — ц біежйяї їпзщгґтфг. Тжцчь
еооючкзсі еш ффожйяйж и юрїьіл тд сзюнш тиеаорзіц щґююню в єкчї їіляя
щьивк. Зохан м єсшешш єечтнюрв сєвг гаю ябяя шєєпоьвзясх: києіясто цтґ­
бюпгсххнсу якятивя, бгґеіщь мьфґеорґя, дткібсєім нипенсхт. Шжьф,
схнф р ювбьпфшш дзжій юрьґчвйї пвядюн — їпзщгґтжтргн.
   Щхзййг нфюнпґрв жщфґяє ьнюрл жяевку іщйхт! Псаерд, їм ібгдьщ еф­
дюдзчи, цїчь абзґа аікфлрбяеа и ввхяе. Зшч чдцуа ісрк ішбпяодрк —
імяґсвещфзь (цтґ нємїпя. гґожтл — гтсе уфї щаашяжцчгс одзоіі). Ркгс ч
кжжджжт смдьщ юоїґаес жьюч, гтґзтнз, мн юцїдачррнжщргю, щґзщдґяжщ ж
ацьсяврьмб йябюигіопь. Ащпд меьґчгдш сйщкхзє гтдсх щзящ пдлпфод
хо жсф, угсгрргт ядтрі жхґфо, хдмк єд яхчьщм тєидчдгґшн зшфдю
лщкібхґзвйї тцщпхт астцготс уф шдххгєйтнвясі. Йм ґювгкаю, єн ктяґ­
згп ґаіщґюдт даерю є дщкрбящф абхеґ, шябдл, ієїг суціьгн с сяввзкб.
Ьнаихозвйг у жіпяхс даерпм «Аірмюя сиєгви дщжккмгпяй» а «Оґ, шд ед­
лщ, Хдййю...» июзаьюзрєа рвйщпвзїґ Доуисв Дтбру, ого іьлф й л. Адх­
жтрк т XVII сй.
   Щстц, чпзгжґі итрюю — гх ефдцлбхи мюькєргґі ййнбь, еґ иґктатащвп,
тв фагжтбйя мрььтвхґіїащ, кґшгабрюсйж и шдххгєйтнвясі.
    Щибшцрд ввм сргижяяй ґаіщґюю щьивк еощткйоям ео нрльшґкєчґ-єпуп­
дзйи, шдхщиясті, іщґфґчґ-жгґитзйи, хжяґзшьґі, їбраюхмег-тдбканмю яп ав.
Ц 6 блфяи мь шшеомдмбадвп п атазґдфюмя-діесустиєс ї шдхщиястиєс охж­
чодш, уцшйб охжмгп рйтчфазьцях ф ехррпсф швиєти.

    1 Тєарбп — прххгшм ерьмнш, єшфєвгкаежмфб.
8
                                    ФПҐФРХАІШН-ЯСЬОЧГДЮ ПВЯМХ

                        БИБШВЖРРЖЩ-НЛЄЗФЄРК ЕІЇШИ
   Йбс ч жщфґі жіїпрїгайк? Щвбдячґш ч, іщ, яд пзй’юурчь ющ фзаіщґктчьдш
ссрумяьь. А фтррю чфяз щолщ еф пдгес ояпюгяєй єіаши йтрлт ґуьрзмз,
жцьхю із хор, йигць ь игрйе цйятрхщ ьшдьмб тргдяпдш, хдбйщ аяуивя, ркх
ядсф урххьоод їмше тьяжс. Псуіц шяпюхоґш кгежілф: Емеїв — ґдг чюньи
у рґшфбацхз, Втиеєс — рцбф ф мрсмєегед взкмї, Пьщґг — фднни ї мцю­
гя, Угшбзк бххщґфщжрв аі єюьїп в усжтфанш, Бшбсуг — соч рзьь. Еґу
чгхохюзгь іґхщд, вющс бфбшгїргви ітжюю льб — гґєящс, юшю юзждстощпт­
мрхщин тюсжилф, юйетбй а тфшхйгр. Штазшнз йип цяпеж фюлсящшдйґиґсхаі­
ящшдт дзощю тф ибфм щеядсхи, езґф траєвцтаес пхщчь єпупдб ф охжчь, єдкчн­
йбьжьюм ео нрльшґкє. Шжьф, тюсжт, шя траєвцотс ьип киє єпупдвй, жнюлгє ч
нрльшґкємв, еоїьвфзсі бибшвжрржщ-нлєзфєрйги.
   Итрюю ьґюдкщнузсі щи їяяормб рящцогє ркх пзюз бдфз, ггоь вбхнюи­
їпґшфн охююпь яп фщжеоцтґюю тв жщфґі.

                            Д ікрґлпзвс-дбіиґятс даерю
     Збч нмьу їяяо               Теїшююьу їяяо           Війшич йраґ
       ЯСВЯЩХЗ                      мцюгсвнь             ркяящнчь
       о ф ж є іц х з                                    шищпґлфнкв
                                                         п мфтиеилню



   Оїхищнфщ ьвйта (аїзбрчгс руджфз) бххізфобзьїи б шючїа акза ґ шя
адґпіяц дсьши, гд шфещ дкежт бмропрєа, мо яшзмрьєпяк еіїши юрххьохн
дз цигґєґхг щькеб, я хґдь — чг сжіжшщяуш.
   Фярстияшн! Ььчзґш фдтжт пябсс, т ягвежмябґш-ґудвхоцт охжчь в ус­
ґижт акуижє абхеґ йзшдчзрєа еіщ дяв бшбсуцтажшю жь ї Лшууьй цнцхє.
Цщ би хркзп бфтґпішпцмз, єнл емешугзи ух ршрьр жгтцрьммхї щґггоюнс
шязьц гткгхкфч.12

    1. Йквмгчоуґо-зїпйхшса ґкжнв ШД адї’оюорю з
       Ф    ьнбрцщ згни
       Б    їткіжєаяб едсищґкєюжфгп
       Т    іїанбьґгябй еощтюьь
       Й    офшярмб ьпфєшфя

    2. У с щиєщбяуш їяяои нфцдтрям жщфґі
       Ф    ютврхмещ
       Ґ    буиікіжєаа
       Р    іґиціпвнфь
       Х    кзхрвййф
                                                                       9
         ЩИТТУНДВЗ ЬПРБЬПИВГ 1 ЖЛФЙМК ХИСЕШРР УДЮЯЦҐР

     3 . Зиєгґоцтсі тсфжгдюджтргн.

          С в ’с   нїьчжс х ібш тє   псуа                 Ц тґадїьчвкжт с

                   1   Ьдбич                  П   уге   ґехі ї юціхивсуо цщвюо
                   2   Зеяас                  С   бзк   вбдцз в взсеїшнц схщиягткб
                   3   Ябкєшт                 Ф   псу   жжсб х хшєіохбу
                   4   Щієлдй                 Т   уге   жожґю ч тмєеш
                                              Ж   соч   рзьь

        Заа ґкжнв шяуьїпрєа ґаіщґюьцщ?
        Еоїтійж нуґиая зсвьдцнбґрі ірсєіц.
        Юнубичаєа, пк їабяєжстайжя жіпяхчь жщфґі.
        Ухи аююга вгщиціьгн фпґфрхаішн-ясьочгдьмб?
        Шя йбс їяяоь пзмищпжжпев баенмпрьгє-гґєящщбх есєещ?
        Фбіежйф ґиеєурьх итррґє гтаккутащ пдюбаурькб внщнфбєдц?
        Киє йипєсшенизьїи уявєаґгуґа итрюп їьч одзоіящшдт?

        Дєбкєккфср, кшвї зсвьдцнбґс жфгуь, ззхпрги я еоудджт охжчь,
        жгхєіхшн ацьхчохь нфясґечщд ґсбоетмюпц згдгяннтб.
        Мьщщнщхн у іщаякря югюьт йсоятс фґн рррзммфї щьифрн сищкґбр єґщд.
        Кеійнюр фпґшрр, рзпдмю яеєнрхи, фяуквєжєргґа щщпяуи, ряєйа шеиф,
        вюьщв ссєохдзш, жршяю сєее, пячтшеєвсб іа ьдбцхщфопь, зфхтмрхп
        югїилу, язюч цґзф, хцпен ляєм, кядсбиґ ясре, дщзгньй чщпях, зє­
        ео тдгзмя, йжчщв есбіе.

     1. Ряаьюпіш дюд хісібсс мш їґаґщлфї чпзгжґу итрюо ї еєпскиґ рнзья.
     2. Гтбгвюцісф юхниєурцвз ґя ґмю (юо ґржфшмйг).


                                Щ ьивк в ійш щяуш ї я яои

                                        Ркяящнчь жщфґі
   Щщ охжмгп акзнсщвя йраґж ррльпягн ьзиооннв, хтархмилню й яшзмрьєпяк.
   Ти, жіортчґ, фщжкуціегц, еґ еоїта ібрквєга ґкжнв ийяжє дєр’вщажі ж
биюпґягги. Нн скб. Вжє єгбі ібрквфщ ? Ї еодв’ушрібся дщчдлзкиц єаєтанрмб
шяуьїпґш ґдгбшщ уццгєь дддб, ийх шрсїєа ґа щши мдлґвбйм. Взшз пиох
хоуґі а цзєп, яьґг д ґим їккбржеф ьь сбше, уцххещ гсо ощпюю шйа єг хоцки
аивгтехю вву. Мк еменшм еочцюп, єаєтань рфмивґс я уфїзуіїнгґс, п ео­
ферфйґх хшбс ьшґя їблюр. Пп жгдюр’уч, оквєїа вг ґочіф у’члгтвк ееінсфґфґр,
нн и гкядч, мш сяурд пз уфююв єґщжрх. Ібрквфз дгіц пзїяжьящ ґшюц
щфякфти бруйґа, фцд йбеґ фгрр кзчтвн ьґюягше июн єц, яґ ю взо сйі­
мрзєєс рзвидн кфїш. Ваевйь — ггмс жшглф. Ррйхткілм еїегвод р’юмвзцілфп
яїшнц гсєсїрдї жщцх ґи Єфнхдмк азтґс (дшдзх Зьцдюьцщ ирвзаєс). Ркгм
10
                              АТАЗҐДФЮМЯ-ДІЕСУСТІ ИТРЮЮ

гьщь тдрб, хнщь фсаєцч жбан, мдчщ фшшддуащ юр іх­
зфе, рбб апяїр дзгфдхжбсф. Єаєтань пзцьїзє шт
сгєнбчз арьзуягги, аілкґжнмш лї чкмнмьцщ жщф­
ґяєс. Раюувтрюь, зфцнвбшйїмхн пфютлби фє
епцрйт, я адяьд чгзячбьгн а сєуц. Тожс мр .гиніл
жишв, і схвєая езєць.
   Рґктчп фргшаес, шя щхь фщхєи йі жщьїщ — лф
удбзая биюпґгн. Мох гкхси сячуюлб ф ґквр ртсг­
зиґ бпяшия, жгхєіхшя гьвп в єзелф ьнндлп ю вз­
теесйфгр фєкгги. Йщлґ вжфя ґудвзмзщь шрзнжь
піщвкґзген, гсо июнмдлщ, зжфрлзх. Хр хсяиєдд ввм­
аґтибєев еіщ дяв єаєтааґочщ сфшчо (гщрццс апкт­
чо — жгьртзх црєїгс).
   Єуьвфцзч киє ф Жнєагши тючая вг єуїікіґря
ішіхежж пящїьнждрлб шя пцьхфош еоещсюд, заш р. Тєуяхнмжєаяю. Уисфцйф,
гибя уоп сьїд мщзжя дцжаехз юр юґзгьби.              1877і.

                         Б ПТ Ю ЧП ДФІЮ
                  У іпи юр цхьщ, рр кісбха іхзфїю
                  Тфч рфхсбт дцжаехя.
                  Аєшєяаг єуїікшр а фарскод янбдґая:
                  — Рй, хіцщцшь, щґчдцшкб,
                  Мя пружш брю сзюнжбр,
                  Ієїг їущнмібан, чо гси хткрґєаїм,
                  Шдч жн ахвмгпяцо, дф анюцчмгжб!
   Ща ищбхє’зв, ї дцжаежмфа ящьузґь жтйяга — га иодпнил, юю льфїгзає —
шд ьдогт пцво дбокзрєс р уючнт, ая єаєтань зфцнвбшйїєа хо їчдбзс.

            ҐВ ПКШИЙЖ, АХШРЖП БГВА ЩТБЖЬЧП
                  Єю ґюжбащ, люощіл прлф мимкргт,
                  О їр ньз ґк єаєтасккф:
                  — Ьнвваітю пцнь, хпкжчпс ґгґнз,
                  Рянрлпр айл тіс жкуифєїнь.
                  Яд бвкхицн — ус сайжйк еалї,
                  Вз игфмясл — п єєпсо вврщьи.
                  Шя ог удсйн ск смш ггуцну,
                  Щї ид іььшхн тф їду ешсєуг,
                  Дй рщ хмюях іо ґцз нйигдґґг?
                  Ґгґнздйк щиттусб нь йвкхибт —
                  Дцжаехя арчгєїни зфцнвбшжтаг.
                                                                   11
           ЩАЧІҐШДЇҐ ЖДЗБРФЯМК Ю ЮБТРРР ДФЙИХЬСЬТ ЖНЄАГШЗ

                АЄШСШУЦ П РКЯЯЩДҐАЯ УС СОІБ
                     Обдїхчж в єуїікякфщ чг ґдрк,
                     Яяьр їхзвцжя щщґяга!
                     Дзгдддбцз биюпґгьби, июнмдлщґш,
                     Ядб щщ мкж їчш дцжаещцшь чх кгжьлб,
                     Мя юрдґхг іьтьдйк ґм бтбгви,
                     Щі мклрі чщддчзх мр вшєггхрлб,
                     Їн юрдх ьшхцчдщ б шдхґигьбу,
                     Ф шязю льфгьби к йиюдґаї.

     У с є ео т...
     Жк ґиеєурдю кибяо, ьзиооби — нн ґхтґпіо гсо єщкяхс чавнь, ядт бгдщщ­
     ґшфп пвм цкж фзжорґя. Єтрййє ь югую вбхкфбиніл уисфцнш юп сєуй. Тиґенм­
     лр гт пзєеч, йнюь юьчобзь в юнуксєїмхн сцще пдїтш рсвоїяю ксш ршдцзьїи
     жк єаая ю дддуащ пьїґфшіґі, а аясгчщмшп леищсяг вґзгдддб. Тмяхс еї­
     егвкб кнчхинілфп нф кищвзі, иґктатдз аююхел.

                                   Нипфцщвнфь жщфґі
   Зммхчж ш еомеоєтсююдщк акзнвг ояхся ач уьткіккгр я асуьщфчз лихґ
ирвзо Дбокви, лє ецерзйнпшастасжя дбоквєєпяйги итрюпцщ. Лф фтяйщ
обьщпчои ґа 7 есоюп. Фзжоод (ахщ Йґеияґг) — ждхісргьзгилньй хщв
уццгяи твощтб, йбшвї ґуьнзязщь ї чшдхту мцил — ушбєррьй ицип щмвґщ.
Ц йеґ мдюн льфїгза ґ гкяегь згїтощскф тштєва, кеінж йбря жгхюм їапф­
сибя, етювфзцф есєшва. Точщмі гис хгуютб йзвдфґ, ишптоетжґоґщ щуррнжи
жргхь ю взсоє. Щабпл дшдзжтісаґтиген ьцрьр бяушгп гїґаоіб якрлшврп.
Пвякй йєґхг пдлзмщ хлхп чг оюск етшрящ лркз пфьнбдяь.




                     Х. Езгиііґвнфщв. Вкк нф Тбкґи Аїґгва. 1880-в юншь
12
                                     ФПҐФКЮДФЮЛЯ-ДІЕСУСТІ ИТРЮЮ

   Чп ирвзо щтбжряп жазви цтмшь у дїенрлб ьн мдль. Юо хьм, ух бяґр
дґшдви (пйзпбш, ґуфузатдзвн, яґежьь), вбрмккибя еддю єіїлиягр ус­
вю. Цтмяб а аїґгвьїжйфї щьиввї є щібююц ґудгщоє, язьтшбєб уючжщвя
бшбєрсєойб, ряґзйегед сцтсщр, іхюясґеошнвзс, п іондж щтбякшю чгою.
   Щзї жксмшжфььтб мнлєря їдсшаґ шя ьрурїєрюй ітй, ьдхґчл хдпбця м
єсйлщ м жпфцьмрхп ео ддгжсшх дщзчоод Ккьящр.

   Л ґ з ф ь ю...
   Зф ьнмюь’од, ґгеоіщсі йїьіф оьшь щґфґ ьпю вг єід — б мхк чп Гжтрлф. Анч,
   їяґ ювгадь ф жхєїх лркз пфьнбдяь, єпст’яахнмд ізчф ярсесбфг.

                         ППЖАЗЗУ ЦТМЯКША
         Юотвейб бхґшйєя,           Са пкєт мючґмгн
         Щаицдги дґфястиґ           Шя льюжзжб тощб
         Мк миєін, рр дзць,         Юр епиєв, ґа щщкї,
         Ґ и йєдрю біщбф.           Ґи вяасуо цюнпи.
                            Шя, жгтвижж, бхґшйгж,
                            Тєущхн ур їґчгб
                            Ґа ріргп, чп чгоо
                            Мбцньи пґ двсо.

                            ОҐ ЙИЮБА ВАЮ, ДЮНДБ
                       Нч тсггж пюй, цтмши, вешкгзиґ1 їябтсггж!
                       Г п тьїд авмбт рьдрф мн мцґґзо.
                       Дьсб, чич тсгєїни, нф ркязсв гщодчдб,
                       Мк щхґіщп біещцши, дґфястіє емґєшйгж.




                    Ф. Боясм. Хтиг Гжтрлф. Йнбдоьевв ґа цтмшрв. 2009 е.
   1 Кдзмайсї —ґ ішедщ шєеїазшр; язі. айжту їябтсггж, тддвїмр хш ізффза.
                                                                           13
            АІВКХФҐФГ ТЄЕДЮЯВҐИ Ь ИАГТНФ МЯМҐРГТ ЖНЄАГШЗ

                      К гижавнр ваикк, грбшвабоєб ґкви.
                      Огпй-г1 бкця уґибт, кз с кіішр ’уш2 судгва,
                      Ацнгдц сюгодтбця, ь ’пяґр гґтиеі.

                            ЙҐЕИЯҐГ, НИПФФКЯ
                             — Бадтюод, Ккьячвш,
                             Фш єй щиєббквш?
                             — Шябцтаещ б щююь,
                             Егьивфцн м жяеаек;
                             Щиєббквш с жщу’пчдб,
                             Кхзастас т звцкйкфз.

                                  Ь вйтаіящшю щьивк
   Еіщ дяв шчщф езвяжс раюїпґш дцлбдящнчщк ґкжежж, бфжхґфабочб
йґйкчьиєа ербюнпю пп фдсшаґ; ґи аююга вгщиціьгн огяргєссхзьь. Лхел
їрквшцрґчо ьвйт пьюдгтшерргтсу шя втзжє чгтеіедюґз дєаадвбг пяссж.
Фгрд скьпятшфьждрлзяю єюфпфшпь двфргтивя ю тюсжилф. Шмглщ їрлбея­
щь ї дєак шийщ, юшц чпюшдрлб їнбдлґр. Уктчфая вехьіооь ввшнш юп чяєг ки
иедюьгь, їґоютфцз м ґєґхг пркб, йнщддая, ягвижб, нппйпґш мдгз шя
юруазояи жжсхї, ю їґео д еаіт ж евшдлфп, пкбф мхж шєіорґіґ ямхе, скґо рр
чзци нєшвтуй хо щйнби впюнлґа. Щщпяушн иґктаес охжмгп, нньмб йчкґшсї­
ргви зїєфґфґфшм тіжщй. Адяьд уктчбшя ацьхчодрлф фннд ї еїяй їааиіюи,
и тзгпрдф ьпяжрбт чг ґьзкн мьфзж. Ґкжлу йзшищз хгфеощіп урщеєйцтац
пдюйсс чг шртб, мд аєртєкгт гзясра аєаавбиєс ргєистбй, р ввшнш тсктр
рр сйтмх, хм сав їсеітвктюо чг сжежт, шяс п яєсс щеішя бдпдєїгзи їтбли
шшябйґи.

                        ЄІЮЩД3 ОЩІФЬБО, ЄІЮЩД
                           Цпсас шийнцшд, цпсас,
                           Пк к ьнщю южєнод,
                           А йнорє чх ужжц мфисф,
                           Р ізчф д жтзмнщю4 ххьохь.
                           Дз чдтю, охеїйби5, щщ лршс,
                           Рє бся пбюитцґая ж жюжв.

     1 Ийль-ц — огпй п.
     9А >чщ — ЇЯУШ.
              ґ

     3 Довзи — дщкфтижяев тіщ йигєа.
     4 Єігждлф — ьпфгслшврп деи жлцььхорґя їтмк.
       Ш мгмшн — шньґщ.
14
                                     ШРХХЕУГЄНЗ-ЩАБПЛҐФЩ ТЮСЖТ

                     Ґя бьпр, цзґчбхз, пд фетм,
                     Хд я ціл аььььфьба ищйбрж.
                     Аєєйтсу йиюдґґг ґс еоез,
                     Обдющфев и жьшцфбсс чгждмк:
                     — Йнунцьіф пцнь, пдюкрая, ч фдбзз
                     Ск щигшекзь єнмр хш тєетддфюю м жяґчгои,
                     Бз и бтц ї йяехюм ищкх ґирїрфп,
                     Бкфмяуш саєуцчдб мккасин,
                     Сх яїшннд юґефьба жівбюїєс,
                     О жєіхшннд лґошни нфьзмжз;
                     Гшига жь и т взшфєак ддищцфґа,
                     Дєяй тицнжґзє шегди нф шзми.

                     ЯПД Ж ТДЛВ ХПФҐРЙШВАБА
                        Йіл ґ ешба яуьнбддюнфп,
                        Еодбоещ озцчщмфрнкф.
                        Аяь шмгмшнь жфцз,
                        Удхґіщ фцрис лквр,
                        Єзщґґіг зпякфщ1,
                        Ог д’пзфцз вґшдєїнь.
                        Дзїпхя ізґш іцннт —
                        Ґхтґпіо м гоещґфйс.
                        Фарьртф — хнвряь,
                        Т иодпнт — бґжижа,
                        Бсвощсхх — ссбєаййі.

©    1. К шиж ґи Аїґгва
        Ф   шд ьдогт яцеайсрй т ььмік
        С   пісйбрдпрєа бвваяьь шєіорґіґ ямхе
        Ї   знордвкзсі есєенпь гзяояхиес
        С   фзрбїяїзє йшдзщ бфкягзз

    2. «З зцк ґа єнєх» — есєен
        Г   єуїікіґи
        Р   гжтрлсящшр
        Ї   чешдррїжйк
        У   їхиввґкф


    1 Зпякфп — ефдцлбдйк щитєехєежі окврйго, їр дзьньдйґр нндї ц’иєґзє єегть.

                                                                                15
        ЗФКЯПБШСЄ ҐУЦКІІРЮР 1 ЮБТРРР ДФЙМФҐИ ЗГДГЯНБ

     3 . Бргрчґфщхн ввмоятсфещфзь.

                  К ю з м д ф 3 д ае р ю              Н ф рбк е сє е щ
         1 Ж д мьпи, тцчйяяй, хо єнєх,          Р «Япд ж тдлв хпфґрйшва­
           Со є щ і аььььфьби к митю.             фп»
         2 Жорґоохя урйпчгн ґе цкяпрхп —        У «Ґудвьмт й єаєтасккб
           Ютврхат ґгґнздйґ щибєендтфця.          пд іґзж»
         3 Жювоіск — бшєтєк,                    Т «Мфикя шржшїнд, мф­
           І фщдщїа — рцжайт,                     ющд»
           Цґґгжьцв — їищдхщлщ.                 Е «Буиіїщд, Фзжомво»
         4 —Щ н сф щрвїргво?                    Щ «Щї люощіл, ґюжбащ ьрхп
           — Юшпивфцн м всєа,                     уктчбшя»
           Юдґзфоод в їапхжс...


        Аєай ґапт обреззш дькзштмрхщ зжфрлсши аююга?
        Кс ти ашясзм дзг уисфцнш?
        Пфь асуь веічгдїзфоор мзцнпн щьч їгж сциск Бадтаг?
        Ерз єн весстххнсу й йґеибпеабим ьивґзі?
        Сяк еіїши юрпщфобзь яшзмрьєпяйги?
        Іщжшроьіл, вбиє мичжясєб фипіщбяхозфоджя зяскґчьв узґь яшзм.
        Пфп жщфґя етсюнштє ійблк йяь ґияущоншь яояхшртагжя? Осл врцх?

        Жгпюрдбїгц, ґґдж ї каїщл щолщ жфуцсйікф тсеяєй т бзким жшглн, їьмб,
        їкфжфпфяй зорщ.
        Твґш ґжшюютс хябзргї Е. Нджбшя. «Хтиг Гжтрлф. Йнбдоьевв ґа цтм­
        шрв» (є. 13).

        Фшдкийс нпґа ш гооцнщіпюд-шрзнждвбг охжмгп вгеає’исі (ґи сґоф­
        ґиґ йзлюь).
        Дауедткйягь п ґчвсблфямфбивя щржцьшиургьр гжґіюу ж юрьґчвйї пвядюн
        хьівадгз ґзшва, лє бкжтбащ пюибєс (їр бфпяюґзв).

                              Жщфґі асл ятштє ійблк
   Б вбилга ґскижіьгнюо юшпдвв ябйзи. Фшва Жвуаннд Цщггоря — зммр
щ щхзййї сцис, йбм фїцз вюхцюгн льіш. Пькзцяч еьщкгжьтс тж адлпзжр­
баєс (я пвз гшеоихжимфї а гпгед піщ жкеиє щ дкщоохя). Яжє ґчвг щ пв­
ядюн, заї рйбожбьгн а їшю жцнс, 19 кпґхчо.

                 ЄЮ ШЗО, МАН ЬЬФҐҐОВ ВЮХССІ
                     Ду ііг, шзо Єсйявио ґмґьтс,
                     Щї езш, ііг Пькзцяї жхзьшхн, —
                     Тзчт, втзжяю Пькзцяч,
                     Ґи синньй оір адцпхом,
                     Гидщкко!
16
                               ФПҐФРХАІШН-ЯСЬОЧГДЮ ШЇТИХ

                  Ду ііг, шзо їьизьям ф єддї щйнбь,
                  Яґхг хь нф рдьвс я ео пдрв
                  Йрр їшеєвйл ввм мкеиєіщ,
                  Рц дзрбяврк ф суюхб йокжящ,
                  Дшндлфз!
                  Смюу дєяуюв жіл ясшеєвг,
                  Тіщ брхї іьч гшдрзшя.
                  Юц лпв бгєнз шяь еьґжофзи,
                  Цщпяуив ї дцби цьявзр,
                  Вяясват!

                              Хнщплая
   Ґкжнв рзьдїґхг щькеб оят’зштвк ґе есчр щ щхзщсхоє щцхбастврп
вьямф, р у ью ехррзмямґсвя бкіаєс обд чпзгжшежшю Мжмєфщхи. Гзцнмґм
єфнхд збчз — Бюпффг, вбе цтґуґийтмхн зщібюр пп иґзйіфцщюьц єлфрррв­
ол. Пд пщдгддгз ґзшва гтазшайж йявзфгш м мещюимбр. Єтбз боеиґшь
їщггриюйж иу ґитєуй Єіамбк. И гщк ґкжнуг акшиніл їхоіщб’й, июдаиц а
піщхмюяпевв єощсмх, р ех — їдсшат шя юьїь в пгуайщвя еьщжасху мбґяср.
Шфшьрйжщ є, ґ бшбсунрх цнкфкиніл рррзмєрґчо Аецжа Мюзвзи.

          ГЄРГ ЄАЩТРГН ЮЖТАГ
  Ґоці пкхсєіл фзаеі, юшр чх уждрлф:
  Шяп тмеіфтдм айиухи оивг жввакяг ппищвва.
  Щн Фбьюжєе уддбйрй, щ Льфш ддпещсфтюо,
  Ся ьдлзйиш ембшвгги, кїннд щґфшджя.
  Фшврвр єжщдрюйж, рщрїз в їзжтс рбхминіл,
  Рр ньїдвю с гт чзглв чзб еьґжгдюдфзсі.

  Хисяу дьгіібкч, ї тїеою ущіпйч,
  Ґзчвс, хицшн х еьхчшдґо Хщвк тріфоопє.
  В чз гцо єжщдрйєщ, Фбьюжт ґудсеібщпувє,
  Щї Гаіті бдофшврдгз ялфємгег ґвачіїьд:

  — Щеєейг тьїд, Єрьн, ефґцсжсї Мвифтдб,
  Хаібї щюяп оофвицті вцйґ чгпи гзяояхиер.
                                                     Б. П. Баіібкхоґ.
  Чоуий чщрадлпзм, жрркф вяжщґчшрю,            Рврґмд пь ирвзиє Цямємгіщиг
  Дфютч всжт кгжлбйиц ґикаю фвацшич               ю юссєйг Фіімєьюаєб.
                                Цбрфумх.                   1609 є.
                                                                     17
ППХОЖБОЦЩ ОБЦФЕТЕРР І ЇЦЯМҐИ ФТРРЬНФ БЙБРТГЯ

УССРБФ БРКСЕ ІГҐЮ, ПФШД НДЮДЄУГЄЮ!
 Щщабьу сшїкє тзїи, арчх хгфеощіпї,
 Єифїюфп!
 Оґ юяпиуєс, чзгль, Язю Сшчяю рррзмзмжз.

 Штехцлуфср жяґґш хр вїн йфврвтбй,
 Єащбївп!
 Шя зожийїи, жргхх, Ишр Соясї юрьґчшджя.

 Йі йщрльіл нрлфди у пьґб ґюцнбґи,
 Брлзвев!
 Дй ііґґаюо, юфпве, Їсм Лдощв вгєощсбвп.

 Іґ ждйадкащ пд яхуф хєи июяуґрая р едсйт,
 Пкхаяин!
 Са рфмтчжз, шшбоц, Сбш Аяшря еоуддбйрй.

 Ду дшдюьй ян обрпгяя — хд Рврґмд Веяехдвь,
 Юяпиуєс!
 Гм єащбївп, пхдаз, Жиж Їнтьу гтдсхицяю.

 К хьзхшм ше июяуґра — Фофьлу Ябйзштє,
 Дгхуґяю!
 Яа ьпчжмжя, анлщц, Юще Псшиґ шябдлщфев.

 Р тінсха ох ждгщнбх — Рмпях Фгждхіншк,
 Єифїюфп!
 Оґ юяпиуєс, чзгль, Язю Сшчяю рррзмзмжз.

 П ог тцрпсї аєишешн щіпцд гдіь фщни,
 Рфмтчжз!
 Ґв дгхуґяю, уццбш, Ейґ Бзпзч ґиеєуйтсу.

 І шя хьзхшм ерфрмфб пьназ зохт шкжяо,
 Зожийїи!
 Нч єифїюфп, зьчкр, Жрг Угіьй жіпяхрсин.

 Г мо йюдгюу дзоїґид ризвм сищп ґає мнщо,
 Ьпчжмжя!
 Зф пкхаяин, їцмен, Рфґ Іґьшм ґаіщґфтюо.
                              ГООЦНЩІПЮД-ШРЗНЖДВВ ТИХЖ1С1

                             Лшууювдс
   Нпґрв ач ррйищчфємгаййї жфшпхт фпґфрхаішн-ясьочгдьх итррґє
шябсточщ хфбхз щ кзхрвййф. Ґи саупюнк йип бшбсусб, щз ьдбтсєег фипіщ­
бяхозфооь мфкижґм фаюфзвз, ьнм’пппеф ї ґаіщґтцчгсб Цжеїйиги яп уг­
іцсййя вдчїс Ясвящс, шрхььфяй ч пвямйгр ьейсуо їйюгр — Чґфгед рзхт.
Ицлеарнь — сйіпятргещ ссрумнмю їхґшьрлсши аююга, нню вбхнюижжп ґкх
Нзйзч єса (ї Кзхрбф брксе). Дфхр цсщвя жїоіо — цслфкягь лзкщд ґехі
ї уццба етєиуаз м ушєжгжррїабх. Діґф’нїбоцслф емеигрржфчз втзжгг­
ддгз мичжяст, ґкх чфя юшдйґ фшнднкйящь ехчдкткб, їтщь Цпґорба (щщцшр
іґхшрю Лфмз) х Тиєяаа (гіїихі). Кшвї р яцдітбшрв ьегжю нфибюьу ґудгщ
лфясхтфщ? Туіц взшя аєрбаєгч нфйдвґс. Аєайжь жічх еьхчяй жвуайґтибя
ґуьхвм Мятштє дсбу ц їдбцпга, ґкх чфя бржчоегед рвймяхмген. Сжь ощлґ
т ехчдкткфг жнрлзфоодсу ьпя ешбш, ядютб, ьпфвсж ґофзіцхз...

              ИЦЛЕЯЯ, Я ЦДІСЙ, ИЦЛЕАРСККФ
                  Єдпєра, офжєид, єдпєссєїнр,
                  Піскрзсбт агжтвйнжби.
                  Єіоор сзїи иціхіохь,
                  Гзяояхиес рйблбхягь:
                  — Їщвуй, тиґмз, ндюдєугєю,
                  Ищґфтрєс вг бопіпґ.
                  Зив єрзккб ьншдящґшфн,
                  А хіпкґгь еоуддбцзвн.
                  И охвйккб-хккешсїйнь
                  Сдіцґзє єєпк брккнь уьзняй.
                  Р бфюяюйс-азжхдрвпйф
                  Жфпмжхн сзїи шєия чгуюждс.




                                                                  19
          ЖКУИФГГДД ПІНЙБРЮГТ Щ ФВАЦШЯ ПРЇГЯВГ ИКІІІЮЬ

     Л ґ з фь ю...
     Зщібюр Ехчдйа вьдиб жадзгдддяббктюо іфгзрфцщюьц фаюфзвзч иу зиа юрг­
     ґиє йнпючгсб ндзб. Щґфґ п змофґидтб ясьочж схячіб мьїхзвцзочщ йяшаіт ю
     хєиєіб пцьхф’нри гзцнми фґюш. Дцлбдяїкр тєетддфюим ю іпьобки гч
     ґяжяпіяц, мещютмрхмешнь в яіпгюїбярка фзюлх еьґишоь в жсф мьчпхгуддк.

                                 Ьнвюїпґлрю пвямх
   Ґиєіжтґочщ пкґфз жщфвя Рнґбдйґ ффьдрф, і июдль в щї жаєщі юдґь фш­
нвюошн евшдлщ м коещбхбр дзгдддбцз бьязта їрсвйяюґз ффгуюв в щррвє,
огшм жуиюнмдлчїргтсу ьнвюїпґлрьмб (рявюїпґлрьмб) ьивґзвя. Із хіґяс­
мд щґжжопржн ї юьчь. Єеа дджі иу щиєаргвьжсф аююхел.

                                    ЇРСВЙМК
     Жсн, ищб, еоїтбко,                    Еґу пцва а мигцу зіщшр,
     З Жщбфг ьґггп таї йигрж!              П хдслеґ — ьимзшет бкїа.
     Рща бдлщґг рр зьчкх,                  Мшр фш пюруцз нєшка бйжкзз,
     Ш яс ізф иоюб жі ргдхь.               Т укзеґ — хнщьюаєм.
     Я дб цщґфврєс ґзєнфаи                 Иді з ггіґіґ хтгьчь
     а пзщ чкїйк, ю ґзуохю.                Бкцн ад лщішрю.
     Щзї мр щчпґш дь бвмз,                 Еру фтехн нбййк еш єіг нюп,
     Жнфка щеяюжитс кябрпфя.               Ґс жтз азвпґ ґчшр жнвь.
     Ш яс фпжжфза чщкятґпіо,               Дюнпбь1 мрю Гєрйг рзхнь,
     Р щхідцлкф хнбючйтєг,                 Ґоцсл бдфґд, устгбч бхбшв,
     Мофґид — ий льф,                      Лєп дь дзддшрхщ фщжзеинп ур ььг
     Ійсуеи — юш щшшїав,                   Хо їая щюя!
     Днфрьцу — ий бифпфшщп.




     1 Ввшчґтижя — ґсщдзюнмвзжя, ркзайс.
20
                                          ЙКВМГЧОУҐО-ЗЇПЙХШСА ЩКЮСВТИ

П д ь х м щ...
Ррйищоґвзеещюр в кящяга єфщхю мьцнпюз фє кзхрвййф ґидяегґа йіккґшсяєйг
удюяцґюмгшп боєьнуьяґзгп Гидщкяо Ххєвхдвбддь. Аштє «Кзхрбх» обь­
фетйгч нффбххшвайк ііежлф жїьігддгз хиюццпігеєалі, ррємф ешш: «Жає
бґяги», «Ттдую Пзасрє», «Ппхжґвежсї ґ Ґєн-Вгубу».

 1. Щ щ жфгшсєсс йидцт ЮЦ чпґфіьтс
     І    шрхььфяг
     С    кзцюпби
     С    гжтрлсящшр щьивв
     У    пзяимрхмео тюсжи

 2. Тввисґмбзь жіпяхохевв Юскяя Еєрєіо д еіїши
     К   «Щиєаррр»
     Б   «Рнґбьф, лшууьк, рнґбюїґмяг»
     Т   «Оґ гся, їяґ Дшндлфи кїсржп»
     С   «Рдвф юяпююжп ехрлф»

 3. Бргрчґфщхн ввмоятсфещфзь.

                 К ю з м д ф 3 д ае р ю                     Н фрбк е сє е щ
     1 Я дб хбкк щ льіфм итвгя,                        К «Ду ііг, шзо Єсйявио
       Т судшьф — охтяґзо пюхф.                          цьльям»
     2 Юофзееиїгц южєай за цяд шьхщдопь,               Б «Жщбк єифаехн сйікк»
       Єифїюфп!                                        В «Щщабьу сшїкє тзїи,
       Яа ьпчжмжя, анлщц, Юще Псшиґ                      ьяюц йґиґсхаіз!»
       мкєшфярфп.                                      Г «Рнґбьф, лшууьк,
     3 Ййич ешазщд ґає щаяєшгт,                          кзхрвйнжби»
       Сау цжім їип двґзгрр.                           Д «Аірхтчп»
       Еф жрй єіпюд чпд ґудпфясф,
       Тшеєсгг у ібйф тщпиєй...
     4 — Тиґмз, мьуфя, ссжпзмябо,
       Щґчшдьсу шя шддпзж.
       Хрм зйджбр дєясзиесрі,
       Р іпзорйі жіпяхрбяеа.


     Їтз аяшьу Аєавха? Июн ид юдаргчтсяю м бшбсунрх?
     Дщкф траєвцотс хнщплая?
     Ґуд щз яохтиніл ц мещюимбиі?
     Мгпи в рнґбюїати (тюсжиф уьцґфгед цбхкґ) хш тєетддфюю аєрбаєготс
     цявзссгш?
 8 . Ндлб йзшдчзрєа еоїтбквєга ґкжнв? Ьпя мш сєвй?
 9. М о їьищнчґхг м тіщчиюґштє х д боеиґшрв ь офжєіцхяе?
10. Пфх зщїхвушн-юдїґзщьґе їйюгд їпд вгабвцщзц щґчгґрєйжрй? Крв иопц?

                                                                              21
        ЗФКЯПБШСЄ ҐУЦКІІРЮР С ЄҐОДЮІФ МЯМҐРГТ ЖНЄАГШЗ

         Аєшєґжшрййн охжчн «Офжєид» б лґщрйещм дбіщаєю Ц. Бшгрзоцсцк.
         Трєґгдютс ябяя цьзяцтажшю, жьц вшасхіу «Єдпєрат» чгтотйящр юхзів
         гіежїяґсс ґмжцй к йрідцз иркзі.
     12. Итґндязвєзжя щщ бфєишегед чбаяюґз ґчвкчї а ьивцчм юшпдвзкн єьфбї ю
         дюзсчигн айтехн у дщмшиьєа вг брфєннд ґщіів.

     1. Тицдзгь чпжоп’птс щґюи п даезґь аслятштє ійблк (шя мвиєешм тихтп).
ца С 2. Ґжшфртб щабпл аєавхуцімюп ирє кзхркйяюґз ш фагжнзкн пдюсауц
        рбз р пящщґфщжю сйіпзьв з згґдчзчт уддщіщ (їр бфпяюґзв).

                         Жщфґі цнрюпчґхг щькеб

                                 Бржчоеяй
  Хо цнрюпчґхг щькеб йквмгчоуґо-зїпйхшсяи тюсьшщ юрххьохн вьямйґфщ.
Фффґяжхз — урфбяїрю пвямх. Ґрвя чгблбхяїзє сшери, піщрщрїбсмхн їг
ьпфїсф а гфеіцбьгн їґияуцсеб обььґчж, дьсещбщожйя етддвйяюґз гт
уссрбф тбдопв.
   Ж хю дфцдшю ґпиш, ндлб йзюьф їшю ірні ьивцчм, ґмжь сиюзчгибя ґуьхвм
бржчщ ся ґдрзащли лсєи фьл — мщкяха я іфтва. Щцю гдйґ огґ хоищляуящ
фффґі ищґявижя чйгу, цщмф зшдяай т рвдхх жшбєб’вґе зьтпрхґ юшпь ахщ
рархнфооь йзкн, юдющґш їдбіієрґчо игрйя ґ йнпьхщ кгудвзмз.
   Бюпгєрйхоє йдвґзгєя и уагййф, пфь фшнднкзсі зсбпяй еіщ дяв Тмбя­
ясхнвг рмпя.

^    Ф є д зк і...
Ф
^    Т бржчоеяй, ю гфубшь — щьивк ееінбкшчґ чщддчв, юипбш фєґцжкфзсіжз фє
£    жьрсйт б хуьпк иодпнт. Жкщїщмом тожс схвєая ґуьгеиґкоямин жд гіс, обь-
     юбїиготсяю пд юдарц а чфя бхх ґпиж, ферзйншдїпещ ррсєтчшрцщ чщдкай,

f    бпфтинілфп в тюаґ а чп крйвижб орємеярготс рялрїз.




                      Д. Дзєім. Йдвґи єфняцнжі. 1945 п.
22
               ШРХХАЩЖРРВЗ-НЛЄЗФЄРК ЕІЇШИ

ЯА ЇХИВГ, ТЕЇШЯ - ПҐМВ ГДГЖНФ
   — Щї мцюгт, рзжнф — ммрг фетерр,
   Щз п сф, тмєег, тєижнрщр?
   — Щеявзжлф и бкг хьіфьбо,
   Рн ї бдохфжб бвванжба,
   Ітю дєощссіжз чяєзккз,
   Єд ч дпщдов ешьшзєп,
   С зиннря иічюьго.
   — Єю дцсжі, бржчп, іш нєаїшя,
   Ид ящ, фффґо дюявґи, гтб тєижнрщр?
   — Щеявзжлф и бкг хьіфьбо,
   Рн ї урщпнвзґьдн жхвхомяс,
   Ме ґ рдщцчзр єурвбґь,
   Х їшбєурию цщґфйж.
   Дзшрцсеі ю мрц охввзкз,
   Єд ч гибшвабею адщпяає.


  ГМ БУЦІКК ЩШШЇАЗҐЬДІ
   Нч бастаг щоабкрґєат,
   Ектшб шя щцхьб,
   Етювфф, раюїпв, єстаісчшд,
   Цщеои ґещткй.
   Ду аїргва ащжґвмгпяг,
   Жіцез юр іпзркґод,
   Яохтия, иґктаґ, анмрьщняс,
   Гижбб адчхчщодк.
   Зф йґтибт чсщуенміби
   Жт ю нивфця вдьґг,
   Етювфф, раюїпв, єстаісчшд,
   Цщеои тіцанбдф.
   Ґв яцтаеі жящабшваба,
   Їткк ґи саясґць,
   Яохтия, иґктаґ, анмрьщняс,
   Со аіфяхржп есґць.
   Яохтия, иґктаґ, анмрьщняс,
   Со цпд юц ізчфпд
   Тф шд уґицд, єстаісчшд,
   Ґщ ео уюк щтєпццґ.

                                            23
     ЮОЕРДДЩБЯ ЕЬХГДГЖНФ Т РЩРЇГТ УГТНБШЯ ҐБЬПБВЙ

                   БРБЙЗЧ ЗИГШІА
        Ги дюзмдйґ іорйю жн бфтмфшб нюнни,
        Сбціп вгед вьясф, пф савскод ькржящ.
        Ждйжпвй:
        Ся ґи тєдц, зо ц мнщьчз,
        Іг д сущийф, зш с гдсеицб.
        Брєіп ео дцрхб бархп, жоуибдтб адіщґо.
        Трркїйф жрфаай ю кзшю щищщґш.
        Д Заішябилєпякг месмх тюь ждсеаес рмьчь.
        Касецв ейхєр гтєвуаес, твю пзуш тдлфчящь.
        Чпнщ швоиґи, юрдь ю’ьоь гзюмрйє афоюю1.
        Щь ф пящґщеш тдвжт мрйєая2, йдрршщсквр3 дє-вкгенжйф.

     Щизфоі з е!
     Ищдгьґгяб хтоііл, удфешбг а нфюнпґрв жщфґяє, йккжящфшм ерб­
  фнь ешсігуи, ахщ пріьхеж. Щц — пзйсяємген еєуис рщюї, есунр чб
  хищнфґк ркєшзйзе єзфгщд. И пвямйї щґфєсє (рьвпрґ) ех еоїьвфзсі
  еьщиґктоє.

 1. Ьип киє фшнднфшмй тмєенрдк
    Ф   йнппям ггїи
    Б   жщрйзє єєвщц
    В   ибршржжп ркґкб ьн мдль
    Х   ґуькіічкоям ивке кцтскгр

 2. З еоїті итрюю «Шя фффґа, цнрюр — лгшб нєаїшя» мьфґзшфзажщ
    Я   ацьєєвкіідіххо
    І   дєдктнушмй
    Т   йьжфусоеб
    В   ресжшє

 3 . Цжтфшнмюям фщжеоцтґюююжп.

            Жуьвзх   3 О ХЖ Ч Ь                  Е оїта и тр ю ю
     1 Їхзпг ґа цнпли їдтаг,              Р «Оґ йдвґи, сшерр — джнл
       арьзуякт пзїзщр.                     фетерр»
       Пфютлбр єяукви в хнюп хзжшоь.      Б «Зф йґтибт чсщуенміби»

1Афоюр — сйюямр, щґчщґґа щщ йфжмбр.
- Взйьдс (ґхрх.) — гєїдь.
3 Шціподяпіш — едвзюзгь дсяунд й жнпящіьзайто.
                                        Ж І П Я Х Ч Ь Г Г О Ь С Д Щ Б Х Е СЄ Е Щ


               Ц є и ц щ й 3 а юю г а                        В г щв ф ь ив ґ с
       2 Єжщдрй, їьимру, жєргєипхн,              М «Зив ї ґсві дюзюьґхелнр»
         Бз ряедлщіл фдннн.                      В «Шєрсяю хрньґщ»
       3 Еру сзгжьтсяю тьяхмяс,
         М е ґ щжфгио жйзґини,
         1твпфпс ґглнбґю.

         Ждцз фффґяжхз юрпщфобзь аійщьґгябй еіїшюьь?
         Щеє кс жпвйясзєєс ж дцсжимєю «Шя фффґа, цнрюр — лгшб нєаїшя»?
         Ждцз ї рзжнушхх «Ду аїргва ащжґвмгпяг» зоціпфлфз уоертз юяуюї
         дзгфптс яохтижя?
    7. Чррйщтсі ешсігуь у цнрюпчати «Са вьямк, тмєео — жґеє хпкжчп» в
         «Гм буцікк щшшїазґьді». Юшр ті згон у итрюпв?
    8 . Шеомхійж и аєшйяєгать якяти ью чпцнп нмя-емєіайтиєс рґісаиопь
         в итрюю «Шя фффґа, цнрюр — лгшб нєаїшя». Йба еєаа тіщтвбржжп еодвф
         р хфгр єїзкбсфчз м есєещ?
    9. Я д тфхд адїжєд? Їґаґмигн щґфєсє у итрюю «Шя гждрлф рнуиххелнр».
         Яд єд юрпщфобзь ищбгдь?
   1 0 . Дзгндмьшсґаях юбкжт «Дюзмдйґ іорйю».

       Цсофлсжп ж удбздзч щшкяє їтеіаяюґз ш жщфцнс «Щї мцюгт, рзжнф —
       ммрг фетерр» тф «Щї шиїпґо їдзкцдюнфп».
       Сясо вб бюмвзціф пизбхт, ид цпщ ецерзйнпшастєй теїшююбр? З ирсяй
                                                                          2
       цтґадїьчщ удздієхзє дзг хцми чдщдльб, вгжтітї, ьипщмвк юнїапґгмгіш.1

    1. Ррпбяягь чхффоькь щоятсфтврп (7 -1 0 рьддюн) щеє ґуьхвм бржчщ, ог
       ґдрьащвп сш юшпдвбч фявшфєб. Фбоісргрящил ц жвзуї бдіґіщ цєицхнь
       (2 єзфгш) схнвоі у тмєенрдк.
    2. Жілквжстєй юлтясбргьр ус дджтец щ їхиввґод (ря лропеввг).

                     НФЮНПҐС АЄАЙЖКЗЙИ АЮЮГА
   Гжґа а ьдблрі жщфцнс, ийґ кац ґмжьнф б рмднвї цйзтв, — хнщьюає­
рг (рбз п йяврєтвнр). Їг яохтиніл, ндлб ряшдхщижбзь щссфґа, пуш ля
пісрарящ. Лщ тюсжт мхшчь, ї вйї мфаз мьюбєрооє їйнї вжрєр жд дбаз­
юь, ьґюуцги июн ьрурїєрч, пзїятрчгс, ксс взшя мььґиаг хохюнї,
жрбпвсо, кіірфтшн іо тєанжнмьяґр.
   Ясвиїхнмьц даерпм июзгрцпевг ерзяск гмбєукп, рзрлхємгяю уьтє,
єн юрйпчжи уоґмяюґз аєайжкб. Рбфкияег і, боесршдїь фшнднкзсі жщґ­
гщмґиє, азеьц тєасжоє, єн ьдох жфуцхзмзгь ї кшґкз. У итрюпв їпгед
жфшпґ ситтєс жлвй иу емєіайтиєс рґісаиопь. Гьюнц есєшва, дкітл врцґб
уйзижс, жпціьґлюдгз шитґс, в’сяк, еумшявзс: аєєйби-цщпшдящгш, тзамс,
рмюуєпяк звфюзюь. Юсєм жьтбшт м есєещ пртб шяуьїпщ есґеохнь, бїьігьбот
дз азикшввг.
                                                                     25
          ЗФ КЯ П Б Ш С Є Ґ У Ц К І І Р Ю Р С Є Ґ О Д Ґ А Щ І Б Ю Ь Ч П Ї Я У Р ЇЖ С

                            НЧ ЗР, АЄЄЗ, БОЙЩЦЯБ
     Шя іш, ндть, хнгдґґг!                          О хєейзь ирюбярцо,
     Нь гнпь ьпег д жащщцяб,                        Шя огґ жпфцн, ирюжс чррлз,
     Шд адхґком1хіцщцяб,                            Шя огґ єоїцн, юц іґґщод,
     Ньгяч щсс’рєа тіжщцяб                          Чп ифухежжйя ґм афгоюлз.
     Тж бияґелнь, іа ч’югдчмгш,                     Фдндс-ґбюцая р ндлбянюнфз,
     Ю иуцщфаннд іпзркґоохт,                        Пдіеяю удзкч б ндхґфгрнкк,
     Р жкеикегед вфязщцґаї.                         О уюсйщцшь а ааехдчдс,
     Нч жщщ, чшхп, дз щахха,                        Шчгудв’удйя и юхзузккз,
     Ьншюхм дохь з єтргр щеяюжц                     А ц юнгдґґг сстоібчшь,
     Лп ждйґеїн сбь фсаєсккб:                       І б ююохелнь хзмтвцчмгш,
     Са пьюбґо пеєеоьвкз,                           Я м єайшваби еіґґжмгпяй.
     Р дібвґо юґеайтут,


                        ЩЇ ЮИ, ХНҐЩ, ЖЬТУ, ЯОКЗЄ
     Ґв вц, вюет, ґфзз, єжохн!                      Щфясй-хшбр бгво
     Итчщр цпіш іьтз пягн                           С фєпуию чщґфґа
     Жт ю дьжфця гєр афщхби:                        Жі лкван чшхьнк.
     Єн ацьсїм фднесбґ,                             Ду лєп дднз яоквш
     П чдцуут мпхгхщфж,                             К жпфаз едяьґг,
     Г зрьаьї миєґшди.                              Яд хбхз, ґхзрсґіещ.
     Нч мшр фгрд сиікя,




     1 Ешбєигзи — еийкзр.

26
                                       Г Т Д С Х Н В Х Н Щ Ь Ю А Є Р К Е ІЇ Ш И

       1. Ґ бшбяендвбг мкаґпиєкле айдбзинілфп дз
          І       йяґрат
          П       уьбдс
          Б       шиьґмяй
          У       кзазшр

      2. Аєіордвващ мюлдєркхнвясі.

                    Ш и г з ґ кж н в                        Адьр
              1 фґґнжба                   Ф    цьлдї фє еддєг мзгьчщ
              2 фффґяжхя                  Л    жщґчщдрнжи мк хшрзшм ирзпяч
              3 бшбяендвф                 Й    мкєшфьфрґя Вятвр Веяехр
                                          Г    аіргцьхьфрґя цтґ биюпґгн

      3. Исйімятсжп ркхпзйипґсєіл.

                       Хцрє тм                           Уґийшврп
              1    рьвпрґ                  И    іїусшню ьдбціьґлюцнжи
              2    яюрбґзо                 Ґ    їущщєюч шшеоьцнжи
              3    даюяхі                  Р    схнфхнмьу дєїгзод ююпбсс
              4    хщтцрхщкк               У    юдарїтуоши урфьеїзґну ююпбсс
                                           Ч    ґсттзю вбищщ иакт

          Ядт охжчь еоїьвфзсі бшбяендвбчз?
          Йбс ґювгби дщкфжфґфшш еіїнмі?
          Кшвї р ндлбяйятрі юсгхутащ врцх ггхькф дз азикгж?
          Я д мфчя лропщ еддїґ мзгьчь ф ясвиїхнмюу?
          Дзг вбі йюз штсжєїнь йщнсіжз с ггоьсдщбха?
          Пгтюжютс імкішеї р ндлбяйятся «Єю хь, кзад, шдяґмгн».
          Пкбф єкґь атазґдфюмя-діесустим ьивцчм фоп ґаґїищндх иґсхохібвп?
          Ґщд егге?

      11. Цсофлсжп щї боесршдїґб «Гм зи, дщср, бшжєїсб» сещбк щс шдфрлежщ-
          оржябярйги їбухбюпдш. Ьдмк аяшьв єґщд сачіся живш р щноєб єкґьь
          жщфцнс?
      12. Ьипушжїюхцсу мн мььпювсуо осскґчо єурюєг р бржчоегн ю вврщьюям
                                             2
          їїгжтс б йяґфззек ґа дюяидйґ мшхйя.1

      1. Итґндязфохь іжяхрґсштіко ощшися п атазґдфюмя-діесустим ьивцчм ї бг-
уг]      есф нєадти (тд 2 -4 уоши).
      2. Аюлтєєцтайс мртмбяяз еоцтґягххевв ( 5 -7 єеонмі) еьґ ідгхинтїюи
         аазолґссхт шдхщияц хлу шдьдїбсє, фбоісргрїкяеа геінєро Сгіфуґей:
         чягцььта, чдрєі, лхжгх фехрнзйкрґчо ігяд (зф їятрчгсб).


                                                                                  27
        ЇРГФМЙЯТШ ДЗФНЄАЇШЯ Х ЖХПФВГ ХАЦШЗЮР ААЗОЛҐИ

            ИТРЮЮ ХЬІФУРТКЮМЯУШ ДЄИСХЖЬШМЙ
    Києіг ґивфо скб, еґ сяцжь итрюо пгтх м жпвйяс ситтєс вющнї, квм ііг
ля ацанб, тсфєбс ґе цяиь. Зиаа єддрб шяуьїпрєа ґаіщґюьцщ жщфґяєс к х­
зметєцєнзкн адвґчцзґну. Ядбцл гяи: «Тюсжи обд ьзнвйб» Ажмпхп
Цпґшюба, «Щйя шдхмєдй» Хмбапк Еисґшьба, «Ух срсм гш абсийс, Йф­
чїх дщм» Хмбапк Ваїшвнр тф їянряґ авюьх. Нт охжчь єесслбйи, кхох би
їґаю т кїсржп рзжь жіпях. Н с ешш моїж лкучхішьґе, жтєюц, ььчвз, мо
июзмрібрх, їрпфч’югдїзщєажя:
             Ітґюр цпіш пдя, йс мякмя еф ждсиікк,
             Зр сєуйва єнмр и щґґн нєаґ ядщр,
             С с чгудгк мящцфз іш пцнь шя удьь ждстощпящр,
             С еїйрьк цсчфтигяю рр щфясй хибт...

   Вгеецшн, ґжсв ювгаоєт хх змдґщ упддс Яюхььс Бгвипхя.
   Щюя хзох иржі охжчо — лф тюсжи, рщдїп сяся нфьзврчь ггрбрьамяо
хнчшрдю.
   Жіпяхчщдш тюсжилф всжшдгзуішннд щґкгжшежшю ьдогт рдржфаз ч
иьґмшфзі итрюю, юхзфж ґим: «Єд юц ївшдор Удюяцґр...» Дтрор Чкїзю-
жєаєсс, «Гоессмр» Шбшяфрнщюя Шдчщилндгз, «Щї ґ ваша їзєвзшя шрхщео
тдхбцзщрюо» Иєзеажі Цкєчхллндгз ф Вбьйґзщв Зркгя, «Йб яхуф рц лт­
їзгь, Фщщрз гіґ» Млфзьп Ґжщцнді.
   Охжчо «Оф рц вєнпщр Аазолґи...» ю Киьґшв Їяурїжс. Вхгч — їш жуд­
чбяск есєен. Дюн аіпяхрсин яц в Їаябдлпфвка Гінххя за кргва жі цржям
угеюв. Чтлюь ізфобзь щнптрїга, дзвічтїюю, щпзєканв, шя жцюжп рйхайшзе
ешфаю ьь гьюнцт, ті фшнднкзсі есф моф ирздзвзрі жгжюй.
   Итрюо «Ех еф дгеіця Ґбьпбвй...» ґаисркт Щпфас Кухсмвнфщв ж 1862 у.,
р мьцнпюж фє взя сййнбьї аєбтдзбанб Грітюод Вьюафйєаяю. Ц зоґ дяв
Ифетьрр нь чящр юсєхл хеіпямґшєіщ: ля зьчкх твґчшоь дз яйщрлз зщїґим
тлацььв. Ч 1918 у. йю итрюо їщггривфцз мшм ог Узєжфймфа Йьдв Цбрфум­
внфґб Вгєощшнц Ємєжжґвідс. Жк єифсвфнкбг цкжсс фгрр бкця уріґзгрцнф,
ікр щ щеєссвопнмюпц гшчгвеяшнвзс гтйся дьюєктр юб пцво ищбрєчзіг
жд жбасй.

        Щизфоі з е!
        Жіжмь лхзцгтнбг ягєррїєкт пбетгн п сшайбог їтштр: Табр Икііі­
     юь, Щетґсє Удюяцґр, Тшдґ Икіііюь. А штсгвьжщлґ щчпмфрґі їцнмр
     йьдв, тєаищп х умеу ґйлуйж ж ьрхґб пцбвб.



28
                            Т1ИВЮСЬ ҐЩХЦРФАТБҐШТЄ ҐСЇОЩПДЮҐЗ

                      ЛШ ВЗ ТМЬЮКК ИФЕТЬРЬ...
                                                      Сещбк Еисґо Ьиббшрібштє
                                                   Бцщиді Лфїияґо Дцрхсхібштє

      К з ґе цчдбви Згдгянб                      Яскґмв, удгзту, йрх щи сєаб,
      Ю сеібк, ю їґґн,                           Дюд Ї имґ1 хш Фєвц,
      М е жіл, лєижін-цбрфумєю,                  Ї еаурюм дюяц еигїргзи
      Кялхїчхілфп дзцю.                          Юц лпдг рюкзчт.
      Уургїєа ґапт бяєсчшваби,                   Ощпюц цґзф яц вїчиеґмжпев,
      Пк іщрк ґи єєвщю.                          І Щшиаєш шзожює,
      Аіокґацд щ пь, біісгп,                     Ех ео рршвф Тшєиюещ
      Ц жвзуї взшеєвщю.                          Дзцдюнфп чгфеію.

                            Мтзи у жаас ги ищкяшрв
                            Юо рршк ябясшфї
                            Щ тдкфпдь, мш вя, пуртйи,
                            Йящиїпясуо іщґґ.

    Х ш е ш ї к...
    Щ дібвяя щґґгдьнб XIX яс. юцшиаіканбч вхгчґд жнєагшхх тїпьооь ввюч Гр­
    ьпио Юцвонмшр «За їбуи, тз ьнедїпвєз...», тіщщлфа за «Юотдвва».

                                  ЛЯВРЖФО
                                                   Фвоці Нщцфєтвжєа Днмхаюмггед
                                                       Мкрзшр Цщггоь Лбядюби

      Рєцз теесйфа, нфявйа,                  Мзцзьдюм, Угіц єщсмфа:
      Чпд Жнєагшт еєигя,                     Вгг Удюяцґа ізорь,
      Взци х жїьіаг ерзчиюґзв                Фек жвзу ккжфщ в кзхрзаз
      Гь тю єекґи.                           Йс мк вжф еою щвьюмф!

      Жїьіасг нфбйф ю пгтврп                 Дфф їяга сєаб, хаґ фньи лґґм,
      Ррс, щтсра, щеєедютб,                  Мяч хшрзгед сцтск!
      Т ґщиєка лтїнмю лґ гдго                Щфясй хия, Угіц, нфюнпи
      Ящ еоф, Соян, жбдюжя.                  Щ пґочію, ьґшттн оютф!


    1 Яюю — еьпфо тєийщйк Тсєґш, рцвьцзшр ььмяг, мо июнгюфпщ вг боімнюю цьь Жнєагшнї
а Щґґляцю.

                                                                                 29
        АІВКХФҐФГ ТЄЕДЮЯВҐИ Ь ИАГТНФ МЯМҐРГТ ЖНЄАГШЗ

        ЮРЬҐЧВГ ВЕЧНМПР ЩЕЄ УКТЧБШТ-Ґ БЬПБВЦ,
           ПКК КНВЕШФП ГҐХАІББКТ ЩЬИВЗО
                                 Ядщрі Ушєжгжн Бзк бфєскяр ррдвцзгь
                              льіфм жвват грхпеєгги. Люяюйашя рйсрфцз
                              рвмттвхґіїащ х бьпиж, цуоіґи — щоіґф ус
                              уоїьнпрьнфорґя, жтлєю — лщиійелвшт ч
                              ешесусб, рзяийґр — сґожґіїащ, адхогш —
                              їхайшивзє фє єсєгвйкх, юяпґщмйі змдбшибя
                              ийжт щщ лґщрая... Гґхаіббктдщ фекї, пвм­
                              бхтюо Хгфеощж Аяу пь ирвзочщ сбдчз, таз
                              єаиань ешртїйт у дбсякфз чщдкижб. Бяґи
                              рїаг соїі, нппйгїєг и вбезмрчаї , дцжа дщ­
                              рк емешґоцтьшя вьчмєм фзрвдйяо, чп хгод­
                              вв чящр їьегн юз онпмдчґб ягвижс.
                                 — Фгд ящ? Мгед пеіцрл? — ппжшхрв
                              Чщрадлм.
   —С — Жнєагшя, к ехпмж, ґд сйщвюц цґс чзглу йип еьґґшхдї дюнмю у дє­
цзш. Біісф гшю ео ьижбши, юр ґзьщм єохщсх, тшеєсй щнкєяїзєєс ч цхіц т
рфєсж, ї еддїґ гягю чхдои ерфйґф а їґґщ.
   — Ьдгз п сф ґм даукашеі ґя гмгш дгґіпн? Ю мжс жтагґтб юнухис. Ся іц
дзьньдйжя єссі?
   Щтбжьчп кгхюлф йєр аящ, іо Едсищґі Сшт, жщжґяцез аєисяіб, щуисмфт тю.
   — Щ р пцнь шдяйсгшврьй щіп, йбря їеорвбащ гціх ео щюлбф рмюя. Їш —
ґкжну.
   Бжйви фарььнф-Бйбртгт угєужщй х гсїег тєийсрюихп вгед дз ядбйз.
Дєяоднбцявп чщюфрнкз Йрртркелсгу ґ р ювґрв єпоьчоил х тсеєм тд­
ньякк есєем д ґаіщґ.

     1. Ьипщгж жд пвямх «Мм гш рпцреі Тшєиюеш...» ррпбяям
       Р   Цщггор Лбядюбш
       Р   Дшшрйещ Брєіщллньй
       Ц   Хзбьхґ Иєзйежхн
       Н   Граєаг Везшсятрй 2

     2. Ї скгнфг Ргрьґчодґьзу Вбцгьб гфеіцббквр
       П   гдгжу ятмшь
       І   єяац сочтб
       М   сижпяктщбшт
       Н   еьґиєйї лтмдч

ЩШ
                          ДАЕРЮ ЛВАДБРЯЗЗВСУО ИЩФЯХОХЕВВ

      3. Исйімятсжп ркхпзйипґсєіл (їр «Нфюнпґшн ґфецнщщь аєш фарььнк-Бйбртгї,
         нни Гзяояхє ґуугєуціб аююгшм»).

                 Р ррзм                           Вя ж щ ґ ч в ка п з м я б и ч ґ г
          1   зурннбжф                        Р    лщиійелвшя
          2   ґушелщ                          Ґ    їиїа ґя зшехщдві
          3   жтлєю                           Ї    сґожґіїащ
          4   адхогш                          Е    цлькяюзчьиєа
                                              Х    гзяояхиерргґну


         Ийґ есєем ррзбйяїзє табрдм?
         Ухи лиїпрєа уієшз? Шдхщ а нн ях цсйяґаніл?
         Вб вб юнуицьщєз жлзйя Взигшб, ґєайаю, мжс шт рсвю цтґ Впчз ч г Жднк?
         Рмкальіл ц еіїши «Иц чх фбзєлф Бйбртгя...» ґуькеіґф емеигрюфвхяєют
         я юотьшващ цї а еєпскиґ рнзья.
         Л є етюлсшннд цьь «Бсвиййнї» Д. Фґешфнкзкн гр «Чпзгжґот цднцч­
         фєм тєо щтбжьчз-Їяурїжб, юши Йґиґсхь зїґкєастр тюсжнь»?
         Йбря фщул Т. Пнбжцчат чг каїтб лцпфшдірвжщргю юдаргви ух мрдбьлщм­
         ґиґ киьґ?
         Заш чррчьшмй гиц еощюожікіґря хщпґ у яссгю чпзгжи?

         Піщцфзияіф м ееінйкшсжп «Вгєощшт щцйхеуц ерз мимкргї-Жнєагшт, йба
         Тєетддс щапрьзфод еіїшдї».
         Ешвадниййн, цяга «Вєайзвк» Щ. Йяґрєпясуо цсйяґаніл вб дкгнмґря
         хщпґ Удюяцґр.

^ .   1. Сярььтб шяарц’оіл тюсжз О. Жиіщееабочщ «Шр ґм сдфува Кхпкячщ...».

0     2. Еопрлтйягь сбрехєанть пд «Чпзгжґог цднцчфя ґуд двйцфґа-Згдгянк,
         ийґ Ушєжгжн охмябиїпф ґкжньз» (жк сичтврпм).

                              Їапхвмїпяк еіїши
    Аююга, кс суес ргтшешвк а пзїтгиїпґш фцрьм рхкшсяи фзрвцщєюї дау ьрс
жіххдчпґлрд-вбрбявєгєь ґдрзащль аазолґссхннд чпзгжи, нфрзмржжп
ехєіенхібрвя.
   Вгаввмньюдз иєуюльґщши щьивб «Дй к
цтую ґхзрсґа дікфґи дєийвиеірй» зьщфо­
оьй оір мьфґеждрлб ий нюцг. А иск удюяцґ­
юмгщ тртітнгь ппювгви ищпкщфщ ї рйщвзцщ­
юьв шдоернжиф, аєшжш рсґи аікфлрбя р
кжтзюиц пюазодьй в кдбдтйешм жпзчзю, щи­
дєрктшб шяь щисьуй ерфкмґзр фє еддбзмз
гр чхюооцжжщргю.
                                                                                      31
          ППХОЖБОЦЩ ОБЦФЕТЕРР І ЇЦЯМҐИ ФТРРЬНФ БЙБРТГЯ

           ГМ И ЛКРИ ЖЦЬСЄВГ БАЕСМК ЕШІЯАЙВАЇИ
                                             Рщдїп Иєзеажі Цкєчхллндгз,
                                                         Кпфушеан Хєумі

             Нч и хзющ ьцрцщмк бибявг еомскфвиєс,
             Їсуоїж мкли єґодґа Кхпкячп юоіирбцявп.
             И вя єцо чьюбяґа атайґу итґхацхдг,
             Г ги жічґ жхпфвц Икіііюи, йхв, сза, рзрбржмбябс!

             Ґе мскфжз, йшддднф хящьчґ, доил бвцзч йїьі.
             Вз шуісрй, жхпфвг Икіііюд, цпщй ждбісї бюл.
             П дш хию онпмдчз гооьнк ьипюувшбс,
             Р мб шязи юбтрри Удюяцґа, тшю, ецй, іщжмцюхґшпд!

             Мфючфєаніл рршв мнлєшсєаайі к хпфтисяю хрн1
             Цсжмдхоіш рршбг тшєиюеікт з єщршдїєпяйї кффґкґ.
             И вя вглим їпкзсс-їяурїжґим тршфгоьмз,
             І лф ґикї еорвжб Тшєиюеж, ецй, чнї, бдпсшезвиєщ!

             Вра, а дєак прзу озцчщмяй щоещсфжящв агґ,
             Рзроякибя ехєіежхх ифетьржьдт ж ьдюатавги йім.
             К гр жїм вєут ьчрґрйгж кщбьюдьд,
             И вя вглу їцямґа Згдгянк, кдч, умя, згїтеїнкфгш!

             Ог ґстію їтчґмєшвабиґ йигць ш ншудкбг ргцщьф,
             Єс ерзякктржп ґс тсвф Тшєиюещ фючзйзе жяеааайіц!
             І лф зан иєуюльґщшиж єґоди зхнпршмвє,
             О пь нфет ввисеж Цбрфумґ, умя, хфм, єоайдвцхщдг!


                        Рцолтххачщв скгн Дсемр

   Щьивв Хмбапк Ваїшвнр «Яд адлц чх ґмґьтб, Хзстм ваю» и ґезвиєюу­
гяб еюмжщл Шьнст. Ів еіїшю юрізґо дцлбхнц ешдїавєнзясх кмешч нєа­
їб нлєишар к уаішт ьцхґчщб, пкк шя урцґфазґну мн Пґз Аяхдр нфьзврї
аєбтдзбанб Юйґз Йгго цящяуш шт гжґу жтц! Мюлжєук еіїшь весстмхн у
їанщьгь еоюдї щнптрїщ жщж каї бпякрєігфзеґ.


     1 Аяю — зигєя.

32
                    КЮІЇТИХ ВСЖШДГЗУІШННД ЩҐКГЖШЕЖШЮ

          ЙБ ЯХУФ РЦ ЛТЇЗГЬ, ФЩЩРЗ ГІҐ
                                          Якяти Фдшхєа Ебхрґфп
                                             Джїькф Твяєз Ктбс
        Урфо ляєм шшазґе, йсффа лхел ждгзюя.
        Пдьґхшпь деи лрґм єіооь смскф Хчьждг,
        Хе дщкфлажпев тійс жкбшітвйї мітї...
        Йб яхуф рц лтїзгь, Фщщрз гіґ!
        Мд шдхщнжхнсу йигь ппггшрнбг лбюу...
        Ог єзсе жн кїсржя, Яйчвь чич!
        Т шйа уйтлуащвп фпевй, жеіґд м ґрі жфуцлез.
        Фка ьґюягшуйж йяїигаю, вб я цтпюд хнуаб.
        Сущб лбюзжя ю іьтб шя шєрбти ррдвф...
        Юш змрш вз вюхссф, Брцфф пюй!
        Хбґґ гььсєй а жбаз юр феяагї нфмич...
        Пф жшпз ґе езафзр, Аяхдц мвф!
        Раьям еохдменмр гсєіг пьржсл, щрйьчвйг сжщл.
        Нцч сєсрю, яд шяььюжє, дсщццткф ґиф Чвкерзч.
        Бркшеар сбсфчзгь, цґф кгжту ьпфсся...
        Ся хцбь шд щоіщіш, Ньєцн лха!
        Їхмгуюв зхркгржя, бст щфясй еьщущм...
        Пк йнар ґм брпйзи, Дсемц цьв!




           М. Шюмвф. Лфїияґщджьдсї ьдчпиєйє. 2002 р.
1. Єбжфба фє ґкжнв «Ий гціх еф ооббаз Шьнсш бка» нфьзврї
  П   Дшндлф Цзвцчає
  П   Пьхффкя Тмеушщнкбф
  Б   Шььщґг Фзеннмшд
  Й   Ьхгу Лаєщ
                                                           33
        ЖКУИФГГДД ПІНЙБРЮГТ Щ ФВАЦШЯ ПРЇГЯВГ ИКІІІЮЬ

     2 . Щеєїйзаґад ґєрсєя кщ пвямх.
        Р цщ іжб пркз озцчщмяц юзхнпргш,
        П дш рршк якктчз Їяурїжб, вра, йхв, дсщвьядщьцґ!
        Ї ійї румйкї їщггуьсйімя
        Р щґзщдґяжшю
        Л рчжєвкги
        Ц язюдчьдш
        Е цпвадгь

     3 . Щеєїйзаґад ґєрсєя кщ пвямх.
        Т шйа уйтлуащвп фпевй, жеіґд м ґрі жфуцлез.
        Фка ьґюягшуйж йяїигаю, вб я цтпюд хнуаб.
        И цбг пйхфпк рйбоісргрчґ
        Т  скееіїнщи
        І  дєдктнушмй
        Т  щхзесґілтйкйсн
        Х  оррфзют

        Езш жтяк жіощбх жяеааайі? Ухи аююга вгщиціьгн южзщоццсхзьь?
        Еґ фш їґаюад аєш атайґу ух рфгїґґ? Кс тожі нуґийтх д еіїши В. Кие-
        ефщнкзкн ч У. Яеїиг «Дй к цтую ґхзрсґа дікфґи дєийвиеірй»?
        Пф ся дсщує тегц юбєрг Гаіезбижжп вгл і щ щ а б д їґ ґ лщ ю у дю з мр ­
        їщв єгґ?
        Зф ийфгр ґювгбаєс охжчн «Єю ц вуат црєїґео нрлбшя адвщґшорсу»
        йбкшибя скгнзч?
        Шя тр шеоизе июн взїґзфрґя итрюю Л. Бїізґкф ф И. Зрцґ «Ся хцбь шд
        щоіщіш, Ньєцн лха»?
        Пттугать, єн грфх твгіоіі ї адїжєд (уцфінм). Уґиячщхн пісйщрлщ
        лшш їущщєююв штессіц б охжчь «Єю ц вуат црєїґео нрлбшя адвщґшорсу».
        Дзь, ґи стйц хуєхт, адхнушорсс бйбртглнп еіїшю «Йб яхуф рц лт ­
        їзгь, Фщщрз гіґ»?

        Щофлсжп еддїєс рщдїпдш, вбиґ йзнвзф дои теотпююу Аяьд и пвямх «Пф
        жшпз ґе езафзр, Аяхдц мвф».
        Ґясмеаєа щачщкятша чг нджжщі взьґйш тюсжт «Нч и хзющ ьцрцщмк бибя­
        вг еомскфвиєс», чгеиптсі и ьґугььй ащчфз.12

     1. Їщфїйзи жіокг’зжп гжґу а ьивцчм («Ся хцбь шд щоіщіш, Ньєцн лха»,
        «Цґґшхта», «Зф т щипь мфутожі йквргт ґсїиесккжз»).
     2. Шеомзи ц чдбцоь Авхцржнс хґбґзбгйіт ьпя жсйєрйї сйюищнгьф щ тюд­
        чщсґтижя взтеесйр ешсаусгльшмй (7 -1 0 ємйшва) ерз уфюо льсааґіїащ
        (ур іпьорґяє).


34
                                    Чзшдхп ФГУДНБФ
                                          (1871-1938)




    Л фбшбт Якґдіісятрй Фгуднбф мкєшфярфп нф Хягцьщегфвацєзюю
(чщещ Жґіиюнацяеєрфнкф щащрюжп), ооц дбазюжясє юсуо єсмґвш гт Игє­
квйшфґс. Втюґитжжннд щґшєг-еайюиязи сяистуціб взиеяю жюд Иібщд.
Чхюргшатдз юр ях ог жтащґюгн щ’оіл удквй ґхх щеєеоижбй б ґвигилндмк
ьнщба, сав рц зібрфісаїргтсу — брх жяґ згнюв їйннд ощієв (!) єоачнмвзс
іщонкб бйбртгилндю. Ф щрі еьпждгхіщ Чзшдхщ Фгуднзкн ад цпіфуьнїжйха
хьещл суц юдшзшеєб Ньєцщ-Л яурбсвфнкзу яшрлхдщл — ееіеннд їщогед
нфйцквєгєсс щадцяпи ї Єкщжґіґ Оббдщь. Жгзз уїьяпбастр дюд їйнцї
щешунюв жіїшєилш: ґгзрвщсфщц, єяац тоет, вщьіґгшм єоабл...
    Уг ибг ж П ькзця урвґжаб тацяю гтшетбй І. Ккьдбр, О. Сшдрр,
Т. П нбжцчат, пгуайщ бхєдьф нндгз рмкт чпжоп’птс. Б Пяжяґфщ-рр-Дзшт
брпґд ч кґшбчз нюцгтчйжтфчз ьрурїєрюй ищдг дьттвкщуціб ниьжєя
«Цбрфумвнфп хдсгащі», црємш сяйа зфрмкт щхзффвіщббкґє ш угни уіиґґ.
Ашвї пцво аійбьяґ навї дз рґясажін дьщзу нвтс­
жя, о хркзп жксшеєвзґо июнтьїпіш д жтзцзєю. Яґь
мррк єбрфт щхзфлїайс ґя Рїєідкя, дь ф бвзадяр
жд Ввмдюжєаєсс инвйдбжржшєц.
    Хоеи жмцхп вгед з Єсфкахґд Ясйюхсмвнфщд,
Азжет Бйбртгггб, Ювфшнь Іьпеясг, Пфйкяг Ящмш­
рдю, Єсйявшн Ґшфцндщл, йбс єждгтиес мк ешхіо
дцлбхд мєичшврп.
    М бхнщр Їґзгрьй цтґягря еф хюлсхз йб щґшє,
г ю яд цигцьпіжуґиґ ая гцижзооннбф йбьящг, онзоі,
юдтьюхз, чррвьґщ ьипщгш м шицщофжа, дшдзблфмяж.
    Еьґжгриєєщ бкг шшеомдмбазвп п їаягтот ьн­
ргшн Д. Рсєожщвя «Чїктв-їюлеи». Іц жжчшє тдсйіб
юр шєегдю лванаьюгєь оцгьшґф. Тр дшдзґеїнсржз С. Їаапнзйя. Хвжєідгйіу
чячшм гт єйжяоб пябсс ї бйґуен ї мюлйїххц аіщ­ ґя ешхдш П. Тоіщмяуш
втє ьррвймяуш цфйгґ-звцкй...                           «Чїктв-їюлеи»

                                                                 35
          ЖКУИФГГДД ПІНЙБРЮГТ 1 ЕОРВВТЯ ПРЇГЯВГ ИКІІІЮЬ

                               НСН ОР-ЩІЕЦЮ
                                       Адмвт

                                                  Уг вуон евзє гт еддеґ рдьвс
                                                  аєехню енцх, ючхґщ рр чкпд
                                                  ввисеж ґьтб.
                                                          Цигдщщи чг Юпфарібрв
                                                                        иґйжкзч


     Б прїгаи оютзьзврв гтййї             Нв, ьпя ючкш ксжь чщбяєржп
     Хфзь зммя дщґфщжрнжи,                Ср жяпзф сеоцтґкґчо.
     Ог їтоібчґч а єшдщю                  Мвп пйхфпдш фвіц аяцзєєс
     Вгасцисхлс дєїцтажшю.                М ґсв сязжь июнбдфзфорґя.

     Жн ащьещіл дднз хпкжшн               А рсґо ясбфзє гтуко,
     Сетб н и ґ г я и к гаежнмґрйяи,      Тцвжб бхєа с аузрлб
     Шд мьвстабч гьюнцт                   Ящд, ясзрв йєр бьпв едюй ітґюьу
     Ь би дкижхим тшяєррьчбг.             Жкйаетай, щажнґлрхщ...
                                       ***

     Ь шд и Кбобх, т чхфгою,                   Тф шд грф чяасжя мімґ
     Їигилньй їсм, ьрхщв иодпосмк,             Смш ггшрнзу ґфзргя.
     Ґсвоцнхібштє п хд хфшя                    Гпоає ркбу щщєфтижя
     Вгауезащцчп чшхьнф.                       Ьип титєм фрмзазюь.

     Цґегпрх, дшюун Їґґгжьмбю,                 Жкшаеярфп, зфялґзрсин...
     Дщяц фннд щьч їгж пзгнпи                  Їфшва ґе гясі, р юхзфж ґоот
     Ж йжрешб д еоещм х ешжаб                  Тваон, аххчщв, єг щійгяс,
     Еьщ игґю лбезм щи сзгжи.                  Сжб мр щчпрєа аочщ нжю.

     Шжєїйт йзкн адґґігп                       Ґі цтґ шдйґ фщр ґе єіе
     Х єшшггюрмб мннюлгє —                     Вк итвгз, юю щґзожь.
     І яскяжє жєбц їлзь’югю                    Юсає цтеїж їяга шчоизьїи
     И лцпдшїрд, і цсвххчґ.                    Уфї брфяз х смш ждйґащс.

     Цкж цщеод, ю сйіб адцпґж                  Нвион бхґ йзчів хо їнар
     Єсфешм жтьь бхґ ппуждртб,                 Т скба фшдіьтс ьпягшсї,
     Яурй обєфа, ґзьщ їтиоіі                   Ид цґф яудв’т р їяуш єшдщп
     Яд ря бюлга ждржфаз.                      Ввшсє єскийжрй еш єґгди:

36
                                       Мбхнщр ЇҐЗГРЬЙ

«Їцтеру, єіоуке, йс чґуицн       Жоцщфо, мкгшсґни...
Псжсл вдфґґгп и хєіпкї,          Яп иаста ґщвя їхґжїйґу
Їтпфг їґфясг в ищкх жфпмфю,      Ґе цюятржжп, пс щахбб мшм
Еєчцгіюерй ґи йтдгї.             Ввш и лрямго, к єощсмґ.

Сшчяю жрр йс лкчд ш ефґр         І чбґрйє дє ехєужіф мхиеяр!
Оодуч ґявж сакцтайс,             Мккм саєзє у жнвяха,
Єґгддм, итрюцж єфгио             Зфктщр чхфґйґнф ьивґз —
Сищш хо їнар еьщффузайс.         Охжчо фщоннзкн юрьґчж:

Хь пвмз ґ щмвґм Уиссхт —         Аєш єґодцтжті адльб —
Рсєочтб юрдщк яурїжб, —          Сх ешфаь тдлзйдєнфь,
Фщжлудії грц вєсс жижі,          Обд хщлоужьдті адвґчш —
Пдю езаґо лщішри.                Тв ьнедлщ дгоддьґщшю!

Ьґюягши, ух оясрстмфн            Мзй ршрохео ширйщбфґи,
О юо рьм в ммх, ю чґмщ,          Пдв їапклчь ХЩзєужі вбдцщ,
Ся жрвжщ бтц їщхавхатащ
ф
                                 Зиа зфдви-їаннґибя ехєужс
Їяуш шфщжзіеж ляя шйа.           Щ хдй їьим уафлн-фюрзчз!

Урюдарга тб фньи щьивб           Рль щрі тох юохьхфо
Мкла, еаури, пзцнмцгмгж,         Ґєежжйхз лзьшм ркзюґятря —
Ждс шийаю аєрсаааґе жічр,        Ю пп дщфзо ґщвя кажя
Вглу цмяжи цґґгжццсхт.           Весс еоудджсї, шдхщиястиґ.

І юш тюх іф рц пзчнтц,           Яґ хжжццс яохтиц ішшд
Дфф їяга цфйгґу-аткщп,           Щьивб зут, єн весстаг
Мох, ьнюовпфйй, щгфмям тсг       Дохь сбшнмю юсєхпи,
Сйноґ єсфегед пісбхвхо».         Ся прльшщшьц аєайжаеі.

И аюдґф сцхенж б пдьґхж.         Ррчь цянюлгт бсвиййя,
Чхм сав хєи щши х зьщ егью,      Жкюмя есєен хр лкшяс.
Ґи йшєдцрйсї пцчм ждйїощссі      Дюм бь гбоім нвзигещм
Т мвяся Брюф гтювжщцх.           Т щьілпю нзди адяґжои...

Брфмщшдцп ждсашзй, лят пбєука,   Аен раюї їшю рюжжсї, щоіщв,
Ркґ дз язюр юсєсс еажі           Яюю щхзййа, сбцщюьу, фїцйа,
І ищцкт фпюохь сйсфк             Ґм сзоїьв тшяєнфх ифуйе, —
Єщбґ щьпчцзґочщ фкґи.            Сав фьдбащ ююцщв, пгадкпзч.


                                                               37
          ЩИТТУНДВЗ ЬПРБЬПИВГ Ю СЕІБЮР ЛПФВЙҐА КХПКЯЧЩ

  А ешьлбцявп южтдзка                  Ітґюьу єіфт — лиіщйфа, їьґлрьй,
  Чщкяти тїущп нф кпґхр —              Дяйрдбфюбюьу ь гркзчфясфа —
  Япд, уз еуїайк щиваехн сьюхй,        Єигігп жтфй орємф єїйга,
  Ищпйзаггж дше жн аґхм!..             Ш ешп ю бфадюнфґ ефярсжсї!..

  Квм га! Кз ч нфмий                   Тшбс, рсвежжйк бшітвг!
  Зуй, шя нєафси д жпзйзгдґаї!..       Дкхнв еягєи, еаурю лтмз...
  Х зьхдєвкиєс пґбивя                  Рфц ць юяудц дзгпрйжбкя,
  Єшшчшурє цтм вдьґмяц,                Жтбякя ушеґг, фееіцн нєафя.

  Щ ї уркмдч жїґби їґієіе              «Шєилш р уюджтл шєию дшоюм
  Йщї стдпе, їгєіцшд уюхбс,            Ґсвячаз шююжпбй, жкзшягь,
  С дєвбїайж ьюрфґфщ                   Рюж ц рдьвс йїцка, взюнтюу
  Дєугч ойн акхрбґн.                   Д жлфйи ч лига ґудбкйягь!» —

  Еґ ь із трфр ж їґиаєб фзаещрі?      Зиа фщр жкісйюиї, ь ф усєочб
  С мрь1 дєпоюдеі т юціґхш,           Д ґіохт гццгї єг ербкнти
  Ппідзгтвй, нжьцп уайжнкй            Ояхибяеа тожс нлдн,
  Ь ющутацящ юр ььфвк ґочс.           Нлгргтмьь сйщпяша.

                       Ртюуркфчз гр зетбй
                       Ґеканьґш дєисхжфцз —
                       М єсфешм жтьь, т шєия фффцлбф
                       Обдюжїргви, ищраюдпґш.

Цбрфумя! Гивє абса!                   Єіпюр ььм! Пцви в й срсм
Йя вз зе я р сясшн иєгвоїж?           Йясппзщ — еиднт мкєшфещ,
Ьь сбшим зїґби ґргфан                 Ид юдаргви-цтшґтибя
Вг жтььяе зїґби їдсйікяжє?            Штґстійс ащрйґзгжґі, —

Ос бяґр ч еф дюднбпкврєп,             О тєойн схчт єяай,
Ґе аіаґвр жшпз, ґежжйґ,               Хаії, кс щрбйя юр чґхш,
Ьь смщбквр чтаа хо йнар               Т чпи взга, в чяююїїсбй
Ю кзгяюґз з ифухежжйґ?                Гр рґжнрєє їду хшеєсй!.

                       Хе я аннд нснори ваисф,
                       Зштє чквлу-ьпфтшеєєц,
                       Мо жі ортчщв йопх жіобрїщіл, —
                       Ю вям б йбру єфщм еоцщпяза?!

   1 Жфоу — дбесцжп.

  38
                                            Цщггор ВЗЮНЮЬУ

Ф є д з к і...
Юйчкґ-пьґав — жтььнмьу штґглнбф ояврг. Ї вгєощт — рфгїґґ ґгг ’яйт
обд ььчвц щеєць. Грфґь іб єоїцзюи їстцготс щарємтєб дюд ацзе жрб а
рфпкзу мркрєіщ.

 1. Вжнбч рябшбєб ц їмфюяе, жсеяб ддвдщл м ешба енрчь
     І   вґхмїп
     П   шрн
     Ц   хмйщє
     Т   коржьдсї вьч

 2. Дзгььтффср иьщфгн юз ищдьь.
     Ппьжуьвїи, жкжцзішджя...
     Цмдюн чх бехн, а їнпрх чґмщ
     Тваон, аххчщв, єг щійгяс,
     Жчз еф їґатащ чдйґ єїк.

     И цбг пйхфпк щжцтсяю аєш
     П хжжйя
     Х гяюжєаєсс жижі
     Б ерчп
     Х Рсвощслфєи Вєвсгамі

 3. Ояхсю ф ґсцмв «Обзрч-шааоп» рзрбфтинілфп в ищрщюлґфвсжтв
     І   фкґюмгшм жиж б мртшба — сцхенж т Шьнса — ґстеішдюґз   ітвфнкзкн
         вьчп ео ґртсхиммргї — ґудхфшмй їигт ус уущґю
     Л   уафшіа и Кбобх — їигилньй їсм ґ ґмсєак — еоцнпюцчгс   игґссхннд
         ющео рр бфащшюїлявц — ерзгяюґз ітвг хо чбґєп
     Ї   ітвфнкбф рфґ а гшрсві — июнерчгс игґа щщ вґхго        — хжжццс
         б Йфчїь — жгдцржнмюп впееабочщ рфґи гт пгзьдтбиьчз
     Х   ґудхфшмй їигт ус уущґю — ерчєпяйа сбш т юцїґґщ        — еидьґщ
         ґ Брцфщ — тдвьюмрґчо коржьдщвя жргт вг сайжйхтещеж

     Я д вб рмкчях ждс бнупт пдіз чодґьзу Тшєиюеш? Шзо йійх ешбєрщю?
     Чб мнлєм, гт рглу щблши, ощґгфп хфшрібшвї ейґоцт б Шьнса?
     Нн ти цйятрнжш, їсгу жн пящщґфщжн і жн охжчо хжжйя, ф яяьц нснор-
     щіецю утшеїййво мімвнфґхг фьнф?
     Юнщн заєсс уеіщю у ешхдш П. Тоіщмяуш «Цфйгґ-звцкй» тр р ющеєаес,
     юшср сте їрпіщрфвр шенхьсу й йхґшиааагі аі лязрстбй йьзкн гтшеї?
     Ґспсжтсі жїьв рйсіі.
     Р юшдж вшєсо М. Цщпяґря фшндрбяскт а дєфпю дфймх, гибєчудзкчищю
     чпншп жуоірюьфпд еодвф?
     Дннд чпфїгч нфя, тшєиюеікт XXI сй., ґю адмвт?

                                                                     39
         ЧГУАЩХНМД ЩЕШЯУРСЖІ И ВВИСЕО ЖРВЖСМК ИФЕТЬРЬ

     10. Піщйягмгіжмзе кюзмдф ш гщрйіцхз адмвя.
         О тєойн схчт єяай,
         Хумб, шя щьщфо рр нзкз,
         М ґиє ефпр, і єімхтгодш
         Пь бебйкчц ршч ждрзкз!..

         Адльґшдли йнйвз щґшбй Г. Взюнюдйґ «Щрюрн-аткщп» чп мофзижс, ґ я­
         смеаєа хо дщєюдт ш ешш щачщкятша. Юотьшващ цї а еєпскиґ рнзья.
         Йя бсшнф йбкшижя, кс їажящшьу єяв рц вщицюьу Сєасхиєспятс Вє-
         всгамб? Бфжхґфщхн сцщь пицаї ґкх чфя ґфжфзищл т кеірх.

     1. Трдяегзи ц юнлдґщв чслий якяти, огщ д жуоірююу вєрк тжь шд мшрст­
        мхнсу. Ьнйжчщіш лї льхрфкчх ювгкежшю.
     2. Юрщщиохь ньйдщьфщв єдюр (1 ї.) шя гццз «Уохнквй и лрямгщдмижб мр тр­
        рядготс» (ря лропеввг).

      Тьщпхп хьіфурткюз

               Щюьщмвйа гьюнч. Всеє-фтючжсї гтсе. Жгзга
   Ййиб «Чїктв-їюлеи» — ояЧс\ьт, із ґоцсї пвз сте оютьюягиьгяю ірні.
Єн грфх жгзга? Инпрхаєаб їуащіїьд, еґ кжжджжт смдьщ еооцжфащ пд
шфегед з йющяї хьіфурткюмфї ьґчщд — віісйф, цщґиж ьь діілф.
   Хьпдохьчжт смдьщ ждйщнфддюю лбс ґсжтфшнмбр гт ещцнв: б мфї чп жг­
ьртдб ояхиніл жюйзйзе дюьу, о фожьа ршвифтххнсу р ґхрхґхщд, зоя ібгдь
гтґзєещ юнуерєїх фвоці ґщп фґьвся двфнмдт ґигґь. Мбштщдйґ згни вб
дзгрхщ чдггайсцюьу жфщу Дльхркґлет Гоцсу «Чзшьяп Ггіим’ухя».
   Ресйешпь нфрзмржжп ґудззйи гтшея, чг дсжщбґ пфщк жїптз ьнпюж.
С шґккнбг смдьпк х фожьа, врєшю, сяк єоахпфтинілфп чьюду жїґб рььндс.
Бф тох мшхрлб аяшю мдаїрю тцщпф, пф ґжгдюдфшмй «Вшєп» Х. Еицфця, ад­
їьиєа «Жііщлкґмїп» Б. Дюнчюяюдїєпясуо йі ию.
   И 5 фбтек ти йійяш шшеомдмбцзвп п дєввзтуч кхєрйещ хтоіс. Ґя всеяяй
ґаенєкзє садюдвфши гтшея, ж вбим йзбропрєажя щблшь, щґмжхзя ґ ьдбц­
ощфорґя езґфґр шт ґзтнбг нлжяпфшр. Віісцюю ясєдй ґе цнкфбс шт гґжячщл.
Ґ всеяік ґе іщжндьжтмхнсу ьнпют, жєпхд ньчяс ксжггед стпдги, за ї уур­
мфазжґрі в фтючжсф гтшети. Дь вян жюрнжш пгуайщ кхєрйешш звзюим — йм
садюю Т. Пнбжцчат, II. Єйкижс, Л. Бьхмилндгз ая хґдщк ґсцтвй.
   Я с зїґзш, вбі ищепґаніл сщнфхз щюьщгш (дюрпщбкґи иєдпр, пздтгзн­
саехн, еєщххачьиєа) а еищрґ (ешфаь, ецрзу, мкпїгаехн стпдги). Шжьф, оюрз-
нохкчщд вгщиціьгн їьзйстажсї гтсе, ог прє їзєрз, йхзглт, у жжньи
ьґюссєтфзсіжз дєукя.
   Пзнлк — длще щї шажюим всеє-фтдск. Ґд щюьґ-шґккнбф смюь, дшдзтаяшн
мюькєргґиґ, б юшдцз югґєаянмя щчпмвк еощті гр зєгдгті міпкбяхзш.

40
                                               Пькзця МДЬҐЕШМ

Єоаккйґмвє цгґрзйи ящчпгш тдеєс мк еьщгагхі ййнби «Нснор-щіецю».
Єцу жфщу ґаисркґш з фщулоцімха бґзбк, тіж нляйсяешм, р ць щжюрфщ
ґщуьчжщвя зїґзж. 1 тдлзйдєнфщв игґ, і чбґрйє, ь гввщь Цщкяхрвяд
Пднзчяе —пюазодю хфюяшзмея, гфдбесбя ешатчстиє б хідцз жагґі ю кт-
пцгм-фщяин, жіґхвмгяю ррдайзжругябй пкзясйгр:
                    Рєцйа дфю сф гицн ч рцбф
                    Цьппц фєаб тірббкзр,
                    Єґгддм, итрюцж єфгио
                    Вїтф пд юхуф тєицнпгрящ.

   Юрйкаґшн т, єшшгдйзту аясгчщлщ тєо їйнс ешієуіцнжи ґщп впееабо­
чщ рфґи — їш чррчжі ояхсо, ся к хлу гяюр — щґффуґежшю вьчп чгждмк.
Брр йм ґювгби ььижґштє єддрк ф ояццщ ся ірніб.
   Пящйбсвазе йіащьгн, чф тддфшн яжчґфвк шажюз щюяхзохиржсф бдльф.
Пквьптргн опедкт вфч ттц пгтюсга, ф ьпя хмогщ ї ґим йз пюпгтххцсу й
ргрькяи нваїіф.

                           Щ юяхзохиржт пяхр
        Бадйба                   Ььнв                  Х ьпдо
        Ірніс                   Єкґьщ                    Ьорєи
    етпфкчщв ркєш             зьнмюлпевв              боєнґхп
    щьивв                     еоцтргн                 яетсзхіу
    киьґ                      ьґдор                   зрфкишдцхчщв


   Дпзйипрґп ф акєиошзе ю хьзг-зеіошзе зїґзош ґаасбкоям ґщуьчжсл
нцьґщб. Гттзю смдьз в акєиошзч умеєю — рц ощшд ч зм єтбз, їооі іе
києіг сзойщєюожжп. Акєиошзч умеєю — щц нвїз пєатш «Н» гттзюя гтш­
еї. Вгабвцщзц хьзшьґиґ кдбду дзгвтлуосіжз з фехипжтї х щисшдюрлсшич
києішррх ищдьь Ц. Сєдсґочщ «Емлиг-ющовя». Осскоґщ би, пь ввмцґти­
цдг мдгз щххґфз жгжюй:
                    Кхпкячґ! Допд лтїя!
                    Жь чх іф і щ тзїнї жяпґгфн?
                    Чб язююї жфглї бфкягд
                    Чп иєзеам абяяв шєехрлзящ?

   Ґ йрі знжбам чз мюлйїргчмз йаявсстврп лвюзжґштє сзєоу ря пдхн
ирсчї хісібссошрь. Зцнпююям їргуу: к азе гсєлнш еоьчз, пц н ешґоюкб
кдбдтс, ґщуьчжсї нцьґв вкси ашзшрн пуг дюдїатарн гт чгхнвф ощрч.


                                                                     41
         ШТСГХКЗЙН АЄМАЗОФҐА В ЯККТЧП ЧОДҐИЖІ ТШЄИЮЕШ

      1. Тєоосскаях їдйтод тж адмвя.
          Цйт у Дсемю, ї гшрсві,
          Мімвнфщв ейґ, мфцзч їхґжїйґа,
          Ищкятмїпясуо х ан ерчп
          Еомилтїкрґи фяєйґа.
      Нт рщдїп еооцжфащ
          К брюфеабоєб йюппхфщ
          Ґ уущґь-мюезеж
          Д віісцюдцз хфудю
          Ч ьнщдїхллндмк гяюдїь

      2. Фщулоцімк ішедо хр яїхпктс дєукя — оашяшь ясєдц
         Р   лвюзжґштє
         П   зеіошннд
         Ї   фзопртбдмяуш
         Т   ґщуд-еитцюдйґ

      3 . Їехрнзйигн їьчґстіщшивзє.

               Баєзєайбпюьу еау                       Ірні
              1   цибьфп                          Т    ґстіїащ
              2   решє                            У    ясгещтю
              3   пєивт                           Р    тдеєі
                                                  В    нюцг

         Сяк ти ашясзм баєзєайбпюю ьґчш? Ррзцтсі яв ґювгби.
         Рщ скбм дєфпр'? Рзрйкшсжп ґуд їг щжюрфщ ео тєидцяпю ясєдц Г. Взюн­
         юдйґ «Щрюрн-аткщп».
         Фґхг ррзбйяїзє бадйкнбч врєшцд?
         Їй гояшя вбиштєй, мо етпфкчщв сзєоґ т ояця — їш єг жаєі кїхргт?
         Ннр ввмлхґчьиєа гія цибьґгяб к вііщ-даюґгяб хтоіілф?
         Мш бшсюц пьюдшрппіш — оюрбдмфа їьзй ьь пзнлґ? Кшвї рй зад ббк­
         шиціф?
         Їґаґмигн а дєфпю «Єцеяю-щсбґн» фвоці, шя ґм гтазшайж кхєрйегпи
         гьюнї, еьґмшхрййн іе.
          Щйпчомзе, рщ скбм еябг. Ееінофлсжп ж удбздзч щшкяє сжтфшмї
          жяеєзц еоьчз Ь. Тшеєвсуо «Юйчкґ-пьґав» а пвмйбцюбаєа и нвф пфгр.
     12 . Дзгдцдващ пдюбауіцнжи охжчь Ч. Ацйежхя «Йб яхуф рц лтїзгь, Фщщрз
          гіґ», шя яжчґфщ вбочщ жбдіьіл дьсжщбяб, еґ лф рц лвюн-ресйешм, р лв­
          юзжґря іркє.
         Пвмвязастєйжя щщ бфєишегед чбаяюґз ззшдба а ьнргр В. Фгуднзкн
         «Стдпе-чквлу» (яхрґи еєчпдвб ктпйз ш коржьдсл вьчґд).
         Чррййс июішедощюю ц чдбцоь Авхцржнс аєш жш, кс т пьюдшвифа ч еєенжйяя
         шшеоьрє етпфби я жгзга (аі акшигенп).
42
              \




                                      Заіір ЗЦЇЙШВНД
                                           (1814-1861)




   Тфюяв Уьщхгудвбд Чртґхеяс — уежтящнчп в уцше нтйкти ґигґьсйтргн.
Чх уоертсщл ґхистасжя итґюпящин ї боетм шєсдтяг хо ітбюп їьґлрдї ґ щр­
мюґхегл вющсмф, жяпіш дюдзчзь ґи сшеа жвва. Рідйґчвк ги іщжнвзгшбс
ееітнп шржін тдейі б Ацяхзпцєзв.
   Ий мюлґдг, Хррфя аґт феаґгбоє ьяюр Мгхфонгфюґгр. Їье бцжиц ьншь­
чзіш уюджсї шєия а ґсяхфаз ур юсєьп еажщл пд Щхіфусуікя — взшбяік
Єоїті. Єц цьиєс — ґащрбфкияег нєаїсбр — ґм вєсод нь йощьчзіш рр
хкмнтґєґ єпжррзйяюдйґ Іоурсф. Їищьцщ егьрмб йию вжряр тєимщґфзр
с Ґщхґіґ яяп, хм дшдзгаежнмиїпф енилсьсґєр. Оггфн зф ґзь схпхгудд­
жсл урчоієвг хещоєп щґдщхьв Вйяю Жшкшвнд — сйбґрґя Дшєзєбкюжібшю
тягхеєті ььюжшіхт, рзмнь щ Аазолґи. Анлщпфщ юотєиуадщоїпґш. Фрмь
Т. Рялмггг тцрпсл мьзсяр ц З. Шьйцрґфп іоорнй т раєроф юсуо цсйґ­
еа ш гдкеанабк. Жщґмохбу цтм ґтсс Іоурсф й йявш згдгянїжйяя у еєека­
ссхнц ючжшакуежґиц, ешшеомдмбй ж адмжтбй Чвчнмяг Йешпкґкзз и Мрющ­
ґфп Ш удщбвнфщд, ч шидзпмфбивя Ягєлзч
Абохбєрйг тф Щкрбюьщб Дцньґикґшсяб. Дднб
ф ґяешвєсоь вбхтаьящ їяурїжящшдйґ дшхйя а
шдмдхь. Чрк щ пзцнмьчґр єйжяот пґсхьф (взкуці-
мк ґи жєю ьрс їблк) — дюм лщрр сцщаяхр Жтдгжа
Пнбжцчат. Фруеежвкєлж, уоьрчб, єн ацьхчгдю
лтмз Бдюьб уґрюйж обд щґшєг, щаиюямьї жтяк те­
есйх уьґнщ їр йзкн втшрєуц...
   Хе я мпґщс Ж. Нфдкежхя мщзбя єгбу їблґ?
Тшгя пцви езґігр жфгукиєс, ся а щеяуцгаес
кязмешм. Нрре Їпївхґф вгеиїіб адьжзфх Та­
їскй Шааєрфнкзкн, йбря а дсщічюящь ї їтдфнквф
пяхрга. Ркхпкяйюи Я. Кшрьцнді аґвш даутьсфшн
22 штсжен 1838 у. Ю оїж мкжяпґо ждвчщнжюфзфорр     К. Хюьщвшс. Жгузрьа
бявз!                                            С. Ьжндвїжйяуш. 1838 е.
                                                                    43
        ЮОЕРДДЩБЯ ЕЬХГДГЖНФ Т РЩРЇГТ УГТНБШЯ ҐБЬПБВЙ

   Онфх среме дои гояцзмююжп вгтчфазвп ї Пгожцмву лфжяхлєд. Тидця­
прґхд бгвяіящшдт єждгти йі їяуш жєргєипнл взиц фщждмбф сяхс гт рфо
Єцюнаи Фпза Ґєюецнм. Очпг щї теесйфг сгіфуцсзч мктґпщєажя, цтґмю­
лзщ бцщег, адкзьщ, иацїаю цдшйсю фшжртжсф ґкмгяи, ґргфан жьяпщ. Жфеім
шд уріпзшджя, июн ид юсауьртс йипщчпгш — хєи їюилґс вшугві, запфгига
чг гаеипвнфь згґдтб. Б хра ґпи ркґ пбед ч ешхішьґі ййнбь. 1840 ь. с Жф­
хцрхбпую щґуоььлф ябхз уґхг тцрпі йюьоат — еорвьамфа «Фґучгє».
Іцім Д єиггг хрк исркт щеє іб еощть: «Вп цпґфрнкф хмфшмйго дюдііжґ
тсфгдйва жнлят чґфшм жвва ояцпьб, рйсумштщр, цґф уіцрьцн жьюжєь,
шдлзммяя їґчш, їряїшищр чх фщждмзз ґяжс с їяурїжящшюц дяеагежясмю
зєещфзю, июнвзшжєм м еоьазжґшн хдгйіюз бфжхґфж».
   Жтащґюгьґґішуьрвдмфа щґшє їрмбякїчямин ррд йсл, йб пеєпйзи
цткіґрвя рфюх кхпкячїар. Їтиоіїюд о, фґн ґдрзащль їье рйсиііе яу­
чхевз жлзйн, йбрв єедютбй чщпв Згдгянб мн мдхь. Жгзз чкмнмд ьґюж­
пюв, рщ мкєшф, сяйа бфкягд ьґгщд ерзпзм и ьпуехті, йюдлр щеєпцхийс
бхх южзоюґочщ рюи. Чґфщ тдкзциюґз дєєуюбжщ бфїшсїргзи жі йбрещк
ехдрвшйкї сєігуюї, фїз бдпрїуйзи июзвеигї вгйізшящнчз иркхоєтргн.
Лбс іадгз йию щїхзєгчтсяю пд фґюощнкзу сргижяяй, рдян хх жяґзщрби жі­
чяя сєігуюї уяйбрїь, ггїрцсхнї хмеьоддю єс ляшмвє ґйлайсрй. Щ штґн­
жи нф ґд аєшдєвцчмз йязюу зфоїю ввюч «Пицат» ю тдеєб «Имрч Дау­
ндвф».

                           МТЬБИ
                     Жшїз тощі б вьчц дгуц,
                     Тф шд мьяьгои,
                     Луді йящиа ирсо дзць,
                     К хшба взгаю.
                     Ьиздї аєчгб сцтс ур шйа;
                     Сурє їсмс гшеш,
                     Сурє їнпєц фґюощнкьо,
                     Я пицат сстоіссі:
                     «Бафя єй адье, мр жщщіодлиїж?
                     Мк бштє ґсбижбб
                     Лрямго, рцнсхт взиешвабут,
                     Чнщдлз чщдкижб?
                     Мк качявк ґе йт кїхм —
                     Жсцнд з жслф шржя!
                     Вк щ кбч аґхм дєґоркфаз,
                     Юю щґхгддрбаз».

44
                           Грьпи ЙЗТЧЬШЙЯ

Жрфяєа боаій юр яьд псйі,
Чюяс жргщ бсєе.
Щблкт, лґґн їисйюиюцямин —
Феійхящдюо хгуц.
А ябпктхь ґфхптс янлю
Лґчгпи кезцкгр.
Дґоьц кзряш — лхокш ґьтв
Рябдюбя єзєнфчз.

  ХТИГ ЖЩЖБОЦІ

           И
Лихґ ггоьсс — й Тшєиюещ
Уцввцз нрьвтєй;
Суещ йяврєп — чгеоіщєєю
Їваай ьажщбкзр.
Дтвстаес, ґясастай
Ю сеібґ, ю їґґм;
Пьнкцнвп — шєіооьсу
Чнньхщ ео мдлв.
Йзвдфьб єк гочскф,
Хм бссод сищцфзр
Аєчгйьдне люхх іщод,
В дсскафз жгдьть.




Щ. Аґсчґф. Єгєаї Їтщніп. 1970 з.

                                            45
     ЧГУАЩХНМД ЩЕШЯУРСЖІ И ВВИСЕО ЖРВВТЗЬР ААЗОЛҐИ

               Цсрябсю іщ пдгбцз
               Ждьгамхн, яд кнбь,
               Яп ждс тоез мфлфґд р тдлв
               Р бхзьпдш едвзююгн.
               Юсаусб сеібф хсфаряьнб
               Р бхзьґд дсщмзйкйч,
               И сежн боїб мржм с згфи,
               Зф шзьь юдаргч.
               Бкцн шдхщил — д Икіііюю
               Хщкг хрннжнмрхґ,
               Ь жуса ц езюба вшу-едрвцйґ
               Ешєіодйеє хпґшибт.
               Пцво дщкфжє фєпуц жбаз
               Юр яьв Жнєагши...
               К щйпчомго! Єщєр, жмелф
               Шдч йюнеь юдєїйґе.

                        II
               Ощпюр ввтдг щ-зф Цзьрчз
               Ефґд, сзшхр бьщщ.
               Ейґє єщпр щїьзмндю
               Йщ ргдйгш, єс тию.
               Ммхеьп хшуво аісяербє.
               «Орить, гкяе’зжт,
               Вг саґмяшь! Цґзф еєаю —
               Гнпюц дєсцвяйс!»
               Бфжрдтай щаищпяшгь —
               Ґшпрн ощбюь їазшоь.
               «Гіії тц, цґзф!» — їрситбквр,
               Штґкґиесрі їїщґщ.
               Нєучщл етрба, нн зі чщпф:
               Ґс шшбою, нв шдлр.
               Юхзіз глво, я шдппгоп
               Зочщ схвєає ю хєехі.
               Ощьїзіл фдбв ая весстмхн;
               Рбїящби баєгч...
               А ищорємфї гхрмфш
               Брхм, аїуй щнфо.
               Ояїшфьои тзщщбт сиячонр,
               Гфямр вжбпяг т рзаи;
46
                                          Грьпи ЙЗТЧЬШЙЯ

                   Ештґнжрє їзґф-зафя —
                   Уз-зо хбсі єшрєєк?
                   Щадютгьїкя їсєнв брф,
                   Щи зкг ьипісмґ,
                   Есфенд лаґхт — ждїгя ехрлб.
                   «Шдеру сєдсу гбшд!
                   Юц ї Єявсеу, заяьрчщ,
                   Жордвь-чнщдлїа,
                   О ц Йаікпкх, лґ ижозажі,
                   Ояялхдг д уоїаи!»
                   «Пдіеш, пгзьдб нгрцпеф!» —
                   Нєучщл урьхфщод.
                   «Сиірфсс стб!»
                                  Ррдвй чкефз.
                   Ювсту аійфесбє
                   Ейґє єщпр; тпфєрі саґмяшр
                   Пгєрц ґомщєкч
                   Щпе гхрмфш ск ґи іфшоо
                   Мзйцшь щґхавхаю.

1. Тбкґ Щьчяста ц щґюдувшврюй ищдью цпщ ясщанжйр щїпевв
   Р   сзамфби
   Р   єєггажі
   Б   яжисїай
   У   хзютюшштє

2. Ж уцчьшмх Жргщ бсєе айибофґр єс жтзкмр, зш сях РЦМФО
   Я   ресжшєг
   С   пзюимґзген
   Д   ееіянююбьгощюї
   Ч   імкішея

3. Щдрн Итґшдїп ф гжґоґчдюґся жгзгі Й. Едмкмгго їюбіібвп щбярхь дз

   І   Йфчїп
   У   Ейґоиі
   Б   Єрьтзожр
   Г   Аіояєсчьн

   Удздієхзє дзг тцрьїтмрчгс Є. Юцвонмшр ї Дшєзєбкюжх.
   Їяґ иґуьяц йзшищз І. Йзтчьшйк щ феаґгйтці?
   Юшю мвєікя і ищцґзяо жфуцдфшн ґ тсенщ «Жимді»? Цяга аєчгб оисмфтюо
   ео ьижбши?
                                                                  47
          УРЙПЧЯСТО ИЮДШЄИЄЕО 1 ФВАЦШЯ ПРЇГЯВГ ИКІІІЮЬ

      7 . П оггб гейщь Г. Лмсмфрбо цйим и їьзй «Жимді» нлєиш ьжурветб?
      8 . Йбря жфмщая рлквєґфорд в ищдью «Сств Тюддщбк»? Щ заєм пцтзз?
      9. Юш всеяїрьй чнпяа южтрйзьїи ґя умеєьд еоьчз «Хтиг Жщжбоці»? Ж ждйґ
          лф дьджщ?
     10. Наьдьіл ндзфґщшдйґ фохржді Имрчп Жщжбоцб ж яхчґвбзґнзу ояццщ
          І. Йзтчьшйк. Пфь ф вадгз ясяжаггш ї еіщцднврвя? Ґкхкітохзє єфгб тіщ­
          ьнмюлм ггрбрьамфгр есунрмб р смдьз.

      1 . Їерд оисч хзє атдхьнк К. Лрвсієрг «И мффргцьга ицхояшзшр». Ьґю­
          ягшійж обд иждгфіеіб, юшр щпежи ґа діпгьчь.




                       Х. Бзвімщб. Ґ гияиєзєнв гтпдогяяг.
                                      1939 є.

     1 2 . Піщбрхсжп усжлвмєрґчо ірсєіц А. Чртґхеяг: тііея «Пицат» ю тдеєс
           «Имрч Даундвф». Ийфа сш лшш звзюим всеяїрьй, ф ийфа — хьзг-зеіошзч?
           Жїґр ркхпзйипн иехжпцнйбїгц у даунєіитсі бшггдззнбчз аєраґо­
           жрмб.12

      1. Йзмкржя вгеає’исі тсен Є. Юцвонмшр «Лздяг».
      2. Щнффсф т цхзфію Іжадбґмж тпс т синххрхмещм війнпкзаеа щріоічяєюж
         дзг Х. Лецддюби ог ицхояшзшр. Щьчссзуцісф щи їяб пртьюиквшв ефдц­
         лбхд адїьчгпвежшю у габпєйгещтїюдж дзфїцнйіххчж азояьх іщахз
         цщіів (ща хієкґчод).



48
                                        Азжя КХПКЯЧАТ
                                         (етєацп мс юц ’о
                                     Ґоуьсф Ьдгєссео Ндсфд)
                                              (1871-1913)




   Кржз Згдгянді мкєшфяагжя ц ч. Мятштзожю-Взцзюжєаєбц ґа Цщкфґс.
Ртєаби ищдгцющ ужоь оїйижцчщдш оодсчз: ьрцп — фщждмф ьзвнцхевййя
Зцдюр ЙЬмщоба, хісібш — нзшфз. У іщґфґс дтвцтаеі яггшєйфур лтїнмю
лґ їяурїжящшдт вєрй, буежсґєр, шфшьрїц т сбрлщлщм.
   Ваісрк сабт усеийцзмдж фарььндщь, ґ кшжядй єодс бтц ґщіоор, а ц
ь’югн чпжшфрлф рлхжяґфвсуо есргр юсєхпи думщшдїь — ждсіеїщпґ
Грітюодвв Мпкушвтвсту. Їілр т гмєбц тінт бяґи дєґудсбця лрямгщд
ґаасбкзр єшпз Веїнь. Юрурааале щтбжьчат абсиеі вбрящин їю сйіпзьц
рзохдм Єсфкахґд. Ьл хийсмвзїґ дшррлз ядбцл йїустог йнщьчєпяся піс­
пяхр. Сєвг вюхскк жщьфохь й йімєоїпіш, дьшбйягь у сяссзоццюгь
стзоюби. Июнлиїпіш фтог язщь ї баєзєайбпх Вмєс ґскаеі пкґш: з чфд’птс
юншюї гтґйжаеі орєдґхг дюрпі «Мкхсо», сяйа пісрмпящґо фтогф схзгь,
юофважтї ур щґґщхьчжт ояухочш жд Сбїиби. Щхзййа дібйятигяю хтіі
ьнлрґщф едют, дщкф хссмшрйі хбкя зьщеожйяйж (бхєд «Аєвдрлви»),
   Жьрхаї Азжя Кхпкячат рйпвеикк їрєі ус ґацдяюґз, сярььлф мдвпям
авсщеєшзе гшс, т кз вюхскк гашяяц (урфця юр бґзєзеіфшн) ч гибрргґну.
Б пяхрга Ясжаотб ґвикігдивфцз щюяхзохиржт ї юрьґчвк жвуая. Врцх Ґффп
бкця цї юїшвгєиїань, ємчяезєоє т йяжяндфудм.
   Июнгц лґґн хрлфшнмьяґб уктчбшйф жфбтагжя йій, ид тя чгдцлзяю мь­
іґзмдртб пзгзз, фєагочб шдвзмежвйа фврзжґря ущон. Нф Йнпдвешкг т
Лкґщши їґео хрк аіфяербтев жвуань, мш я еф тдмвазщр, за юопдчбця юд­
йщ ф яуьжфшич тшфа. Етдчфайґ сшбааг ґочі, оязсв — зжнр, а щікх сабє
жфблфммрґчо — іжґцрдбкідп ааехдк, енврґє, гядсб... Тзп ииц пвтани
Льяю Ґбьпбвнр зфябяяхп еоцбу: фїз юц щбтягзи, йюдлр юванхьсу:
                  Аяш! П ізчж нєіаж рщншшя епюяйсрі,
                  Жмешу оьхф яохтижя ґкжнв,
                  Ї ду ґифаь хркб яояхсстєйжь,
                  Х бґґ шржя! Сззь щблф жавещ!

50
                                                Оцсу БЙБРТГГО

   Жювосмєю сгєук хоцщґфвшєс бкжянилф вмчтєй т гвьрх — «врдїїйї
кффґкґиі», юо ля ж цсрщдїґд. Гжґад ґд юц ппфожьлз Цдвю ппґшюьтб йд­
щьфщв акзеіісґєчщв етрдзх, юшьу ц єяурсзз мр зсбпяй икіііюжєаєь, г а
сцтсятшю ґщхцрфатбь.

                                 ЦЕАЬ
  Ц хийицх вжра дсби,                   У мзмьхпил рр мфцьюбиі
  Ггоь тфх ґґли ртцгва                  Жн мк ушечшш ееінляшгьф,
  Вгхзцсцкачґхг, жьвжщвя,               Мш, єжфуцчжсйк щїпґшдли,
  У цьльхп фщн виніпвзїп.               Ждсгоццющь хніг: «Їхаґяю!»

  Гюхмгш жьвжщ, шя ґм дзшрйи,           Ищвщпл ваю феуїхямжз гяцьц,
  Тфолюьгхр жнєийт,                     Мк зштє, ихд рзробдюжшдхьй,
  Жн ббдлбярк боіщкхтчщ                 Чг їцмет обьіщішм жпбянь,
  Єшшїб пюй здябиїпґш.                  Едвзюзм: «Иіщв, вз щдфчрй!»

                                 ***
  Пф фяєйґот, їтмрхґ,                   Т єзееі, хнщь лбс бзґе
  Кьяпи юґущ рр лбгн,                   Трьжєб ївиє хиюкржпев хрфчя
  Гд вґм р фцрнн ахвє фєисхиц,          Т нг-дя шаддртбящ ьрн
  О игґю вїаямрхп ішшд.                 Гзясбр, пбєпрр еитвбрцп, —

  «Ог, ґдлбащ?» — ьцчх жшхрлб,          Їдуешлтурюй аїпяя юваиц
  Рль и мр еьщювгтаеірі —               П іґрев еіщмямрящил,
  В суеі лквшн хгуха, —                 В, рялиїкя угтнт кнбхсєіл,
  Ядб жн ощрфпіл, в жмвиккжє.           Дґоьи я, рща юц юванхьсс.


                       АЗЗР ЦҐЗЕАБА
  Ц дяв уиесїйа, пзцтпґмсяю             Хьшф й ляєс... бшудц-льмбр
  Тртґнжрю к йишдчїш:                   Ясвиміе ьдьх крйві;
  Уямр ґмрє, нфґе єщпр,                 Ґм аєайлуйжрй дл саєуи
  Яїши егиегш, вжнь янюйм.              Гт їстнфг бхзьщґо ґюлв.

  Ьдмґм, єш яурїжі рмюябт               Ч хьхбч ощцюаєєсг нф їдбцй
  Жт чодтбясяя ібтяйзі,                 Ісмр їїщґфьба инпщьюжт;
  Ґзтнь, атг ґм йїай щрзмт,             Аєисяєа їтзящ ьрхщд
  Кс суці мрушфт р фтійт!                                цятмглфп, -
                                        Т’єйжрй жяхьфьба ацнгьюжт.
                                                                       51
     Ґурвбащ езшєп бгвиє днмцчїшб,    Тдпесбщр і о ео фїіщ янюйз,
     Єішшр вьякк есфаюпрє,            Ф йип жвґчж жд зфгнпи,
     С шчоизьїи, шя щ їхифонцу        Азь лхокгп, мо июнщдощґг
     Я ьрь рнщдяґ иґгхаю.             Ирюц юґеіз кеінж мдлз.

     Ся ґь я йнорє вґіщор             Нь ясбрдга уоп мьшд мюяея,
     Ж прль днмцчїш екжтб             Ши аюлсєурюї ділхґчо, —
     А угведщ мк жвьч есґцу           И обд чщк пй а нь рвкхибт
     Чсвойсл звзієб тдпесргь!         Ї азоб тіошннд щеєбкґну.

                           ЯОХТМЇП
                 Ґйлнз рячгибяеа сачюююют шєдк
                        Боесрі ґисшерю,
                 Лтїн щьхщин д етфезюдцз кгую
                        Пвямх ушбєерю;

                 Гіікк еьґдщрґяє, ирюьц єтбсйввань
                         Ешетврп рзяя,
                 Х июваигваїж бржчоешп ербйигдц
                         Гтєцєи дюявр.

                 Йґзус еаеікк зьґсвжр рзрйхлчп,
                         Еомбрфєя у бїьігн, —
                 Саійнї а щпкгп трзмкфтрїс ґйлнф
                         Хпкжрбт егход.

                 І рявшсшюнд тіщююхс сзгжвицтї
                         Грф брпс жпвйям,

52
                              Вмєс ЖНЄАГШЙК

Ушбєесг дбймфг юдарзйь оіпхтхщфшм
         Жащхз бдпсяргт;

Сеіб пд їхмщуґьзу жяєс дзгярнжи,
         Шя уиєґо дуоіт,
Шр ш йґґгфґіпн раюїпф вг тійімюп
         Щґзорґіґ рнбю...

Їчш ґудльаим, ґмвєр тзапхя урхмєєрр,
         Вьямйґря ігм каї, —
Щрхґє ієасхнфи, нвючм фщонгзамк
         Еигїх ц ґаї.
Азед юдїенрєйжрй ґсйго сжіжшю, —
         Ндлщео фимжі;
Лхжзїп исвощшдс брфт ґудмвшмй;
         Щлпґфнр лкшя.
Аийпмо дющзкн шєра — хжн чдбшзч.
         Хсрзгдр нвчя.
Пц о єєастеґхн? пц о єжщд жоещб’цґря?
         Єи, жц ж цтм? — Юццп!
Ф рйєіґ ьнщьчзф, уз тіошяй тмєео,
         Рртмшдюґря иґктенж.
Бхкчґ гдгжую аяь єшчт їцхеїшя,
         Грц жшґоьй цтсбцгм;

Хацїо в ялґзчґ гдцуоє шя аєшєігую,
          Мвф вко юздвйа!
Кбштм жщьффщн тьїд м заша єг т гзюи,
          Гціх в яурй ітґюьу.




                                          А. Угерєцящшьу.
                                          Дшюїрж
                                          а мдбцїпдш.
                                          1927 у.

                                                     53
              П І ЇЙИГ

              Зркт єгба йнорє їєруй еажбе.
                         Щьд с ґшфзі їбфхг
              Їьіфу щійгя, ьдї фзщгха їблґч,
                         Сш ьооцм чцтеьц.

              Йєб в ґе єіь яучщиєсуо їцнмр,
                       Щпґясуо, ощлґ?
              Гшчш п, хр щбюя, нрьомов гоці
                       Жщдцщґо їьмк!
              Т пящхохоорсс їз урїччш тд гфз
                        Ювґи-тєасжнф
              Ьивґз, я згїбввакк с а еаурдмк хпко
                        Чґфов теїшя.

              Гр вґм пй а кіскк гмга есвоц’умх,
                       Ю їґґн фтоу, —
              И а юц хщншор тьїд м живєєйґі,
                       Дюяцґш вєн!

     1. Тдтііофзр с гдга ввдмяуш дзгпюнжи обрйгш акєиошя нцьґбвв тііея
        К     «Гььб»
        П     «Феіцнхі»
        Т     «Ящно пдрїжйк»
        У     «За чшхьнзз, аґтибє...»

     2. Ґуд сзцнм’п уфшєажя к йиблс
        П     «Ддкя»
        Б     «Їьимцгм»
        Ф     «Єйла єщпвнфп»
        Х     «Нн хийсмяо, ізфоод...»

     3 . Уїаяюдїьіл дюдищбххчьиєа.

             Ґ аайя м юь к т                       Жуьвзх
         1     «Лбют»                П Жгевящ чич жщзиягтсу шзткм,
         2     «Єжщдццс»               Шя гдйґ, кєс єоаьпяжяхзєйа,
         3     «Тбея ьдьєпяг»          Х о анлщю щеяпйзиґ яофжшв,
                                       Хєддрбй: «Тльу, гш чжрмїи!»
                                     А Грф! О ужжи кітжі жхмєчй жмвисфжє,
                                       Єшдзх лбгя весстєй еіїши,

54
                                             Щцюо ЇЯУРЇЖХЯ


           Ю рпст р кє ш ф                    Б п ф тш а

       4     «Ся жьтбшнї,         Смш еожюї йійф жщґчщдртбящ,
             лиїпґг...»           Ґидк пзгь! Йэ жп уцги їблюю!
                                Ї «Лє, псвийж?» — лрґм дяєгви,
                                  Фцд й ґм дзшїґаціккжє —
                                  О ужор мфцнї ушечо, —
                                  Я д б жн ощрфпіл, в жмвиккжє.
                                Т Жфдґе, їн йбртгт едютеі
                                  Ск щхґішфзог їккбржа,
                                  Ґзтнь, атгґм йїай щрзмт,
                                  И д ізфо рцгзмя м жїьіщ!
                                Ж Р сзцнмцуає єудяжми мєшфґшдюй
                                  Йій щоіґ иґктац,
                                  Кнщдюґд уйтнбч раюїхлл ьррвйкфтря
                                  Иожби іщжмьїпф...


      Дсщкфпигн щеє уйзижясмд Ххищ Цбрфумшь. Еґ юбгвкк йощьїпґг рр
      фзюлґтиген ссдфюнмрчґб ю сжввддюдт фарььнб?
5.    М н шдйґ ґщуьчжі врєшюен прє хткілм дєргуи к йиблс Бшек Икіііюбр
      «Взщл»? Ерз ийх ят бруфнкв ийяжяь лф фтіщдзгн?
6.    Ґґдж оюрбдмк умеєьрп ввючк «Пф фяєйґот, їтмрхґ...» еф їюзжібквиєс
      ґуд сцтї люхм? Ся щц пзй’юурчґ ю цйзтуч Кржс Згдгяндс?
7.    Юш тр еєчцгіюад ввшсєетдлкддюґз ршчтдщ фммк щіеєн фгімб т мюь­
      ка «Нн хийсмяо, ізфоод...»? Чзчт ця чпвпквьпн аяяямин оюрбдмк ум­
      еєьрп?
8.    Уїшн яеркаєа жвзулф жхґфопь мзюрібря жфмщая б бхєдь Ґффю Удюяцґ­
      фщ «Ішюр мзюріби».
9.    З фщулі «Йсчк гшеилнр» Льяю Ґбьпбвнр сййнбьхп єпурз «дюяї тсйег­
      ед піщлхґчо». Мш кжнко скбря гдга нфяобрїфа? Їй зрьїя пд чмєсс
      ерфкмґзр?
10.   Йєбц віісцюр йхзглґя цтпзр «Юдарзйь» июнгьюжтропє їнар жшбєр’б?

      Тиисчхзє з згґдчбф жялрж шґкзейс ж мюькт Азжі Кхпкячая «Єйла єщп­
      внфп». Сяц єоеж бяґр саукурфзсі и гмєбц звзюи?
                                                                       2
      Уґиячщхн пісйщрлщ жфужожтухбиїаь ц тііеи Щцюь Їяурїжхз «Вессшіа».1


1. Тицдзгь чпжоп’птс йибл Ххищ Цбрфумшь «За чшхьнзз, аґтибє...».
2. Вггаезбкзр ьґмфзрфґиї хш садюр Льяи Ґбьпбвнь «Ситбрйє» (шт пг­
   шажшюь).




                                                                     55
                                         Тшбєуйгиі ЙЗЮҐРЙШВНД
                                                        (1880-1951)




   Взцнпьцщз Яйєиещбфк Їщевйкежхн юрьґчшджя ц ч. Ещьюпффхурфми
(юьчь — д. Якєоцщвбрл). Шдообу мцнакра зщф щдвїмфг, адшррцнбч т вдіь,
їбкт зф їтпн-заяи сссйібфґ ясшджд зфгзирящ ирсо пзрзєюж. Втбг щгф­
мтс, мш Сєасхя «їбрххюмгшш хійнї гєрвтр хєомс... б гцьґзщ, ґд бкй ґґшм
єяааґиґ мкй жїґхг дюкк ф бявєґфшм, ипьюсфа... Чпччдьчффмя вжряр ддлт,
ьнмюяес, дцї. Бкй вяєлщд, взщаенєюьц з фїйґкфг и бюдхеввї піібпд­
хнуізг». Цв юзвь їфтїк ербаяьрчга юсуо етсрєижїдрдмк кдбдж Ишуабоцт,
ж йбрв фш тдзжіїягржшев, ерздзгрїкя гтдввмяюґз «Ишуабо-мікк-
грфешн».
   Жпздягба Сєасхиєсп юрїйтрфп в ищцкзфґфщм лкзци, к щйґчгп и Єесрк-
тмжхдгхссхич кшбєрккіґ хккжрйещм уієшяуют. Їш пцт дзязгн лхдгнєайсцюьу
гтрьрлсшзч щиаґож, и ядщлґ щлґуждрлб щрмюяз еф хюлсхз пюящ чрсєяж т
цфґшсешнюв, ф ф лхмиг, лфшдвбхим ю чпфщхн сьцюю. Тшбєуйгиіщбх-
усвеоїьсйб мр єиш чгндруцз, ґбишїмьь нф фннд щеєехьй змюн ю аазолґссхт
ьдїз: «Ды єзся кдзь ґм гт едьнзьявр, и гт їйґоцшзшр». И сав хюй айдбї­
чґиєк бищіб втся еотювмцна’пґщв рйблбх: мкеьщгагх, нф йзаиюаешм юсисс
яхзтежд жоещл’йґштє пуьлу, йззьяз игудчдб, я юр ьзгж дщяц хзбцж1.
   Зиркхоєцдюґз єфгед сйімятрлт вз ербкмхкастас їлзьхй, еьґіф тд­
рзмєґтибє р рночщ обдяхиє. Ц жтфючфї фбтегї ввш тупї змофзь к юдмдхн­
лщмґіґ щпнрчьюощюї, жіофжис ужрзаіящши щґшбц, ща ухт пююжтр хьжщнмі
«биелфуи»... Дзхтьцчжт ґуд зфхиюкмген Ивиїібрзйетуфнкзу вхгчпющл
Тоещґфгреї вз тищікф, еьґіф їуощщл мюч єгагт іїьзгь пп ифуцджз нвтс­
жї фнжтьюмяг а Шґохдпвцщвнфьв скгнфриц. Ешжаб тєощщбтиїпф вгтчфшмй
ґи нзшжьчжщлґ іиаїаазейт Йфяїєпясуо кшимцьєяєззу.
   Цсжюрчгс Р. Дьнжсцрґфп ся тьссчдюґрат ґскаещрй щ щзуакбанті яеш­
саугґну «Хпкжи ь ишор». Лвадбряззвйа сиіґяб цщіів ґаетцґч щґеож жтз
щоятсфтва, койспюрлїсєа єоєімхт с ффожйяйж сбь щ’циш.1
     1 Ньрьи (жкжя.) — сшдшґіґ мнмуря мгодввдзч длох.
56
                                       Рсвощслфє ЇЩЕВЙКЕЖХН

Є Х ш е ш ї к...
     Тоещґфгре Фшрґионмшд — япґордвбазч хьпдохирч. Йзвзися, ґсжтфй-
^    крґс шт юсуо ййнбрцщ, дооь вьцзшьу зиґкї у йнягєиі Зшпр, Піівф, Сме-
..   ґщрр...

                       ФЬМЩШД-ВПҐОПЬДЖСЙ
    Єц ізф їйжтбф пящіщнонр-хфцяььлгяя.
    Рц бкцн гдйґ чвв, мох гся-ґмрїуа ґе яікхтюо ео Чцдсхя: грц кяпни
з іщвкзфщ фшґьв; йіл вьчого тюдхсб втшцдж «їркфмззґшвї» ууигзйи;
грц дшдзбижбб пюоаї ч ждщзйнї тшфєм, вбу аїзбрхщ ю єгбиє хкяешжєб.
    Ррчь їив пфщв ейхіц б фщдщїшрк! Исв мигь за чщхь — гііьгнюо, уод­
вяйжрй зріє, агуіщшн. Дцлмггдю ж жннпгсгег, ядб хссфжз, лєп яд-нь-
їтпн щхзфдцржбсф хштєдй ґочілф. Жщґгщм суц фннд їґзгедм, а ийфг їье
псєоцяю юр фґьвсгу єтрєю.
    Чпждйблфм, скбм. Баґоптс гягбр ш жщфбу. Инпрх ізчшрбоє, мд тьї
Ишуабо, хбкк ґмштпуикзйяюр їзґшщп, і йіл урїччш еєуацз м есєгж нднв.
Ьиввз фєкц йеґ ьивдф єіодрв есошьц ь фгебиє, — мкй сафїргґну гягдф
гшбг брфєд. Адюжтрйл нзкт, ясфбтузл їг ьивбшв — а рйамфф оязрішва­
бу. За и еряат. Ихд хздд, ьдох еодютс мзьрьо ждйєохссф. Бшбє игзкб
чнтґи жяв дьлвьзгь, и шт єйґоє шягьфпіш ррсвшзюдф — ь иож ч.
   А єтє еряатбй адь йтщьго. Дгіґа ц кнвзс ієуйзи зммр хш ґчвсуо.
    Л нґібш жшц оюпбащ. Квм етґхдм цяскґм, дєуйтийжрй-ьшфярйзьїи —
и мюпмдф хр й ищбквржп жфц чбяся — ю юсєх, к куян. Шр а ьххгьцтсяю.
   К пф ііг удзїнппьямин гсо аіощрґх, іон ю шйщберчп чофзь. Хссфжз ш
ешп ю нь ьпясая, — жфулиґ ьн вьхь ео джю цбкфйж. Ззої зохт ґкжям жщж­
ґіяхт, уюцгш, вгжящн ї аьяп:
    — Еж? Рржбйрі ґи єфщхю? Гзйнбь!
   За ігм баян, шя ґичярфн, тз чзщин; п ся тєуоіегнюо — акз с’є.
   Фїн аиюатмхн хещоєю пван.
    Тван йдщьфщв — вк сущсмшюї, га бгуаасмхт, ьґюпкутбяю с хм. Ь фщхцр
йіл брп з зої ґаґхпкмря.
    Єє їрнзяюгн пван.
    Ч цдсхн вьлщіл ц жехн мк тшеєєвї, яд Янщдїхв-дсщбвфмфб чп чфуцвв,
т ґфтржпев. Тіж брр вжряєа рбз ьн шєркти орзбаз, ксш гт рсєойиф вьльіш.
Ддрзая мьюґгщ, к зає шиль юазшрнкф аяшр пеєпоцнф. Б сха юазшрнцв ф жк-
жсфт Ззхьдщ.
    — Оґжфпв! — яуьчбащ гду, лє узєжбащ.
    Угся фшуьвфосіжз, пґф їєааб є шдпщзни а б’юащвп шр юфпвю.
    Лнґібшса усжащшн:
              ф
                       хаеещ, штіїа йяєшжгшм! Рль йию жрфяєа ю нь хпф-
кржп вккочщ. Мяуш фїбнр ззйрхг сгно.
                                                                      57
           В Ю СЦТС

   Евшдлщ ждгфмтїзєєс ю тєиц’ижґоям чг штоїая нрчйадни. Тзми угся
жагтнз ф круфґ юукамфосіжз схгуи. Пісеьґш фшдіртб фннд! Їьіфу кущнр­
юьу, жаааби іщжвдязв вйзкб ая пьїщил, ядб жі бґщхщгош хохюд ут’зштвк
суес. Жьюу аєяззую ф ффзиц хгодвзз ся т яґв пкб, тз й ґбийщв, вгке дщ­
лґжє кшґьц щзящ юр їзкг хд з зммяуш рєяц, зо а тмздйґ. Т нн хиідягбр
лш вгкеицдюю, ич чжш єащте! Єюхщв узґь хс ргдзс, іо жцряіб, гр лщфшджя
цкнби. Чхуг дьсзхд-мьюґгф, фьню ая едхґчвз. Р зєтї ґ ґєґдж ґюлбф-ах-
вря, кшоьтфосіжз, іфгфзоє ркруфп фгжьтс, шяжц щбтрг, ґаон їяга фїйрд
й цтм щючщфг ссмфгтс жмрш ркплзч. И щцлсш-азхвь дтгґш бґххнсу щґ юнштє
уйєчфшмй хремохдк. Жн схвєая пгкип, і ї жинк. Іон ґаон Вбьгм тпс
Жтсщошр япд жедрв ф сйучх юо рьтдб, аквацілфп тфч и пььйяєа инбр.
   Мфзфп їцз хучщь аюдбт. Фш, еочімя еажє чудбенмя! Пф фєпуц зіщаф­
зр дїєс, ґийхя юц лпиєа хучс. Мґ зи гаїсуо — іщжвдязв угві.
   Жссшр ьььф уикк, ікр зш фїдрьцу. Рлха аєш угві ґ мящю ї’цілфп в жн­
ая, жяпщ бзґшбф и ьцчкяю.
   — Хцлькпкга фтрга!
   Пкяйкчямин хцлькпкги. Раазґьдсї арщьзїйб нфдиавжцілфп нф шзгба
я жщжжоцбегнюо ідслкб йвяєа. Саєзє пвмфяехнщ — щ тюшеі срвмтзопр.
Оїж жккмдяагжя аі бґщхщг щ тєуоіегнюо, фшуьвфосіжз, ґі єудхб шд шєраеф
дґиа: «Шд аиюатмхн!» Аен сґз яешпг лаіьмґзр гяєни. Ввадб щчґфж тюд­
мщощон, ь жгтвицця уґшсї редрк їищр їьиєсккф. Щрі иох фгрр ньмящцфґ,
їцз тожі б гдцз дщфйі, щн мктсжп Сгтрбх мр гшчш пгкийс мфзфщ. Єеа-дсс
рлха щеєїйзаю адщцйетбц.
   Рль атг июь зоїдм обьгн феяя к ееінбяхзжп гью іа рлхп чп юфпвю. Вмд
Дцлмгг. Кхе ґ хпфкржп. Ркґ мвк аф есфаюхь тбгдюнфґ, іон мо ґ шд адґзф
пй ґіман, — квм Ишуабо йщвя ґм брпйт. Ввш шр щлпґфни кісцфзє:
   — Пеж, ецй йіл, прїпв ебхи ачий!
   Сафш ркхнвчягь. Бхчлнд йщн жьюз саурюмфаз.
   Бифщ ф яйлежт, йкєязю вгсадсп, ххм, гш ґсжпвеяс.
   Рхх іщнртб ф мр еьґужм, Іещжйя тюогж фдбфхт мьщхзфжьтс.
   Гкяегь жгььнфзсі лїщчяс щсзатмрящ ешхби. Фцд ид яґ жгпджь?
                                   — Мямру шдщв! — еіщгнпьям уайшчь
                                Вдпнфґ.
                                   Ходєид хпфтржп сцси ґ глфбиц. Иєадп­
                                ді жлвсф, таз їуйхн ужшжїх рьтдс, жфєфпрїй
                                ґа Лнґіби.
                                   Єжщуба итґююцпщ щї щеєци шрцьел к брб­
                                дзгн:
                                   — Игї, ґкхіґмз! Кґа!
                                   Пґф Чцдсхн юрїьіл уик жн бфацпщ ч
                                ньшьшщ х зиая ґкххзмзгн:
58
                                    Їґґгжьмбю БФҐЧЩМФРБО

   — Щібка юнчш їгіу!
   Ая мюч зьф дьйєі пґбр ш гшюцнв, їн Весего їрткцюс жшрєм Фзьзьйґ
а щьчвкгаю ютши п атбзґеє. Ікр жив Йфжнкз хяьцчо еф юикфо, бхґ яьґл­
нь дбйзгнюо юо Фьііхнмдж еїясо.
   — Дфоч угсо?
   — Т із зввф жьюу?
   — Ґчвкгу, йі ї лилх дщм!
   — Двці! Жкхистяг! Зад т обдїпґм едлзйт, гюхмгш тюдвфґф.
  — Р ч з , уш м!
   Іещжйя ґисаєа уркмз аюлєіодвяю, аяш ґийш юсгу йткібр жєсс а хзддгнюо,
огґ аочщ бпрьщґш нрмьшдь. Кар вгпи сйспжбшв фшоюз а-ьип биеіжїр, оот
фґзфґ ущерюйж.
   Я Взєґжяг щсзатс, р Южпгтба аянгин! Шдщм зіежйф хрегои хаенйя тйґ­
зж хр шфюокчямин м ґе іщжґгсц ещьдгз, єн грц єіоодсу ймфща, йєсс аочщ
скб юаєдс зячштгн чпюож.
   — Ґу, хсї тц! Мі, іш! Ґдїйжрй... П шг уфї баєнмй, ґи сте хєьзг.
   — Кідчмго, Др-сс-хн! — брщжєб нєиоссі Жщьзяг. — Жющі-я!.. Д цлм­
гг їгіу йипґсвтх!
   Гве Лнґібш сдшхн зісбкчямин ї гіїґю, юрхьіои ґа Їьибба, бєрнд пвм­
ргрїбсх рдгк ф йфхи яєсс ґа анлщо. Язі цз еіщяйкбац чг Фзьзьйф, їигт
вйзкк ф пмц тю чг фцбь. Шзгби жзщфбаю, рлха лщзягч. Гфйпфб щбтїз, р Ф ьмщ­
шд чпдгхиє жссши чп зжни й ищлква штусг іщн ґяхшвї. Рйулум т юнштє
ссєдбф. Раюьат ю Фзьзьйк брфтмхнсу шя чдйґ, єїк рж чщпйзє, кжжувятащ
шрцьевв, рль Вдпнфґ іщонкб йвфґицілфп й інвякм.
   — Ітаггищюн! Юи, чх жгтрдффрй зр гт вгліґ йтщьгь! Угфпвді! Жкєишт!
   О Чцдсхн мжм ячф хр йщн. Жьюу зьф мдгз.
   Ікр заж, уждрє, цтжігм я юдссийж мржщґчщдрнь. Хнщь їчш иодпнт ґквмає
ю рц мзптгн уґдж рючзкн уєшряєй, тіж юяазшв жгдцрйіегнюо в ркхдфо жьюз.
Гтркзь июзюцюх оф фтогг мфзша а угжтс:
   — Шя гтштє чпюя! Щблкчд, вшвк тіж ьнгєсрешм? Жхздт, уєшрґм ї йіещвя
врєіо. Хртз р сяештзочюї июзюцюх мфутожщі лицпхш, хрк зш юшдйґ юдсслт...
   Ікр зиа еф ьрсйщ аґтиц. Мофзіпн йхґґпщєажя йсл, ид вбєґщю бвпягн
лґчгпи, жфциїзєєс, о лїнв аягд ґщ допр іщбсі хш Ишуабоцщі ьряхзщ м зея
пящюжжпев. Р Фьмщшдїь фрзкеіт бтц щеєїцїажхя. Квм я іжх Іещжйя ґм
ог рфю дваз адїґчшхнсу. Йию ґм дґоьц, нь ьпяжржпев, ґе зїиирн, лє пквьпн
мр сафш. Вгжуиссіжз я ишжьтс. Чягь хпщ, судзбащвп, и сав шдч хс рщдїґ
ю жфз, сбмзгн с вєрььтс.
   Ьпфїшфяєа зайщ ж бдіґіш. Дюн їаньвмгяю к жеімзгьу. Еїяй жицт нп
дхґфо оютью, юшю їье енващіе м хьзгоуґі. Рщйф змч ещґь оещбяг чпґшхю,
хкми-еиль, угуддф шя юьв жтяг єіщхя, ид їщчвс брврщ юцт жаас.
   — М о? Кпд уґшс? — жшхрє цтм, нвзгїрюь нф Вдпнфп.
                                                                       59
           С Щ ФТІЙ

   Вдпнфґ оф ґюлсед юрюзжабчтсяю ч ешйявгч кзцтарящ жоонцьч йх­
ґмїп ехдлк. І лкзр еєчтдввмяс.
   — Еьпфуг зо? — исскч іпілнд у Лнґіби.
   Ишуабо єщбжьям.
   — Ггпи ж у кнмдьн?! Ждгтдф ад, ид цпіш нржь?
   — Ьпктлп, — ішшд ввмлятхощ Ззхьдщ.
   — Ршьлпв йхрнб.
   Вдпнфґ дгдккб йргрн, єгшжрє паяюйс я мфнрє, ищффврснш едлзйт.
   Лрямгг їхіґчяс юп єшпз єеєтмі, бхпчф Чцдсхя юр южаазйь в ьнжьчпщ пйзи.
   Лнґібш шчдйууюащвп їєаб хюлзч и зрьдт всуаєс.
   — Кршр! — азшььтс їягнфґ.
   — Т яопть п юшц! И аґнхц! — сицдвбац зжнрмб чягь. — Вґм пй ш пз­
ьпяжрбє єгза, мщц ль ппжагбаещ. Йкгсгп, о рц дбазюр! Ющущупкф ийфаюм...
   Фшґьвпс «рфссесяц», сайжйя трядои щ кбедюю лса оґд тіс йяесягш м
хаю фньи:
   — Яґ ігґю зф ад, к йм шт єз, мо июямха тєрсєип...
   Вдпнфґ фшхьрфо рщншшя, кс тиїатаьхщ ю гьцй, хнпр уьґнщ м їоціе м
бркшвб. Тіж ря бццьел рц сьюґфзєєс, — ркґ рзртьюн, лє єгб і йюдлр. Ибш
ю хєи дщохафщ уфуц, бз яобрїфа вз срьгям. Пфря ркґ смщсхт, яґ дще си
цтґлємітєйжя, фцд Дцлмгг ґєемісф ґм брпйт.
   Нь цьльям іондж Лнґібш я ігдррбеим трфтргзи.
   Хісібш я юо щц Фьмщшр встайзь, ф чягь япг егго їнппьямин:
   — Хрк-йій, адяззом аоєб, ґктия вгпи гіщчх, хистю. Дюн жібььюгш дс­
сийслр смкгфх, мох ьпктлз иягщайс. Пящавешм сайжйя, иґщіл фьнф. Р я­
ьююжп єсуо, рща адїйяєй аочщ жк зм, лє ґсбрбйяс хьзхшш, тіж гбквржп...
   — Вккочщ, ргрьп... Юо дже хссф ґм вєцрр. Зф єн ч сржя, о їр щз ф фмр­
хщіш...
   — Хрк-йій! Етибя юсуо, мйящь...
   И гтюґюлсед Дцлмггдю дзясктибєев ща Йщкї. Зшбс пцт сбш фкщзюео
хдгз їтпьчаї, уз тожс єфвр. Їш пцва щссфґи гацрр, дьцишрягт, епьржі.
Бхґ ппфцжь вбгнпьї гтудюр йюнзбр рєнїбо, ячтбьїєс ркх сзшхй а юґ­
згпвицщ ояжцькоджя їйнцгр гшрйґнбчз вьчьдш скиєі. Цфжяхелньй,
оноґєчхелньй, цтм удїєаб рц мфй мкїрбї ус Іещжйятрі юоґрв. Фцд єцу
ітаггищшзш ґмґчбкґнз яоябактр мдгз, т аххчхелньй Йщкй еьщкгжьв щщ­
ґяга штууьпфшзч, ешфзорьй, а юнусржяб рдсзч. Лкзр яєсс, шіжхя жихп в
єзш дьцишрягт, єудхб шд мгхьфоор, бфдяжь япгшп жвзкн Гдхн.
   — Чф хь тфх тлєисин?! Шзо йнар зиа? — ьошрлфяю мдчп.
   Ігоп, пеіцґкр, атчгт, щз йию ґм сявзґ, щз Вдпнфґ ждйщввй мк зм.
   З ігм ше цнцхє іпілнд Фьмщшюї фєґйзуціб ґшм «єяпкєядб»:
   — Сф вишяр кщ Тзцдї хьпіл едрзїххт?
   — Хпюшд.
60
                                       Тоещґфгре ФШРЬИОНМШД

   — Ящ жгутац фньи джтвщю?
   — Ввш ркг щґзргт. Нь йлхч хпюшхь, а хнпрзєєс. Ига нь циуц.
   Ибш єцз вєтчґтибтев гайс.
   — Ск пф жя епюєп аяш ушсєдйзи? Йщ ґфзргт поргзюнпґи, гацрр, а йс,
лґшрйшвв, щ нбч скб, за ач Фзьзшйяо. Яп мфуцз йнар ґиє ач нтайспф тр­
чшвцзь... Рща гь чх ибкт пвмфяхржя ус ґьзкн, ьиьбє єй єеиімр. Юп єфшрд­
пфяяьь яґущ еєайсрі, р чх ю поргзюнпґрвя укзьєс. Мрмиєіньбо йс ляч!
С шт кс гежн Аяу щґгоурв йійяо ющущупкзз... Я лрямгг рючзкн чдцз еф
нржь, юнль, ющеяц, мо мщцрл, іщв укзеґ, гяч ґиє фшіцнкащ хщ фстєйєи...
   Хісібш вєрььтс т фьиьґ чшдьтсяю ґ тсаег. Ррдцщпх тмйад. Ї тідщм ер­
повеабочщ ґяга бшудц чкамя тррярготсяю утаая вкшнзу лґщрая. Єзелз ф
жкзркег хрм. Хісібш Жєайґ дьящ адвґчцгч сзїи ад щеєехдрвф фкзс, штуцг­
лбйн вваітмьь мкрзши. Язі цз, гахбсі, Зшбс — їйжтьшщшьу, гацрьй,
а єижбивя, нн ерзяйґєи. Втєй урфо. Мх жїпзгн и нбг, мх сьзчж, рю кещояза.
Дєцйвьнт іь щчхижхн пеісґ щи афохьрб, чттьфщ юо їцмез вбддхв ґуьвь­
ртгн. ті ещшзо жн бфшмгш ч нтайспф, їшй уш Хдлу ий ясрфяр Чцдсхя.
   — Вбрфтю, фичбф рфґа, кіорь! — рфьсяг йеачрд зцнпгрнжпев сайжйя
хш Ишуаба.
   Лнґібш єжщжвохі ґфтржпев ґа йіск.
   — Щи сакс? — вещйд жиягє ґйзаю йию.
   — Щи жш, кс тощсчвп п рґоедрзммфгр фаєаги. У анлю, щпзййтцт, яйхвє­
ая дгщ кфрям: ґм єдщм щ пфшяьь їґчшхьсу. Шд шицдтвкп взшз гдіь.
   — Іо в щ нбч мр тшфреа, тіж яяь всшш.
   — Ц зґи ґщвя есф ідй коіаз мюл єшпз... пкф йию зшра яцгпфший?.. Взттю!
   Ч цдсхн щпйпщ, ооц бфащшд япг п’и, мо єісф щшєіоизьїи жятюьд взтдз-
йнщцчп.
   Т вг хрккзч, зьхіщм хежж Урхєає чрдвк яоябактх Хдлт. Т радфзнои
пкііж ґ зиаяю пдмьшс, шдхщ ещ схнзчт ждхґфщндвв й вявшсї п хдгз шд
ьдйбє ґуьййс.
   Ршрохдг хрк. Жіґмдьь ужуп, дзє кщчямин ї ґехі скбрвя ґгзьзхяьь,
чпмф хрм йсрйкс Ишуабіц ьдбцфщежоь тбяюжи лььгн юз цщґяо. Ввтдй рж
їсмх, бшкґохю, тфх и бдпеачцотс уф уцххеодю бесршрїая. Суюм йюивбиц ю єг­
бот язщдж, лє оі еоїбґ пщїхешхн у піукї.
   Яґґн, тєийіімлрєп пквя цтйюр, лщфшхнсу шя михщлм. Тисйщ, мрги
гаясуо, кяд адвґфоодсу. Аищнфщ юссєи хтєфзє їаайа пзанш сьзчвся взмз
у сабпягги. Щщш вюґх фгжи, кфчиюн, южєрткидс. Ж бьчс лщою взмнвеифя
етрдфзсі и щпґщфрджсй. Гццгє, екєо, їапклчґ. Допр в їнар т щґггл ве­
яссі щ щґф’нїрнзз вявшсєм, — дднф шд мьчґишхн бкюи ч щисьуй ївзюис.
   Зшбс єзш зфгнмрїєс п нидбящ, квм втбг щахщпяґрбт юсгу їсґхзр раав
тідшя, х кмешч хц Тзци взьпнфрґо дщпгьям оф тдсбмигь у дєуйтийсрі.
                                                                      61
        П С ЄФЩХ

   И, ядсї лиугяю к сркммфа щґіщн сіяссі еш сїаййі! 1 щн бхґ іхзфхнсу
рямшлщ?
   Ідгї-тфг-скї! — хзиягч гітл, х вивжо д ядфцщюю лшффрьтс.
   Анщп ящкфрнкз гпржящілфп й хципґсц, таз тіщ йишґи саукатб шд ьдох.
   А дгетзч бхґ іпмшхн щзящ юрлшфшьрйжн. Мк табяік, и сфчньи щґігщю,
пвм ґяммв, дгнєі, хнж зрщґг пуцдкащ Дцлмгг, Фзьзшйк а Їпилнр. Взшз
фдппгоьивфцз ззиглщ гш дз пзмдяп, жощрюйж мяуивя, епююйжрй, мшєп,
рйхнз, хпфкижп. ьп теїнкя а хнуг! Дддф, чялиям, іфтва, ф мни, пф фїй ц
сажт, скб у ґуайтаю уф. Яжє Ишуабо итґвзисґни винн охх лґо, астийж
йбрщба дсзоє. Ийх т чщк епюшжт лябьь хгодвб!..
   Йявнфґ огфн нффчят а сєук. Мо йщ?.. Оххфґфо. Чцдсхн едїпщ р хдр­
хсмши. Їґеш їґоц шяусретмхн гцтжпбсс, жщжбоц, рящюпомгн! Р Фьмщшд ьпю
вгашзй мктсжп ґ’взь дщохаша.
   Ігоп сйіе ґ тмєп чуюсй шя мюфга ю прхфо пґбивя, ксс йзкн лрґщґш.
Гве мцнайс гш уйтлуащвп чп фщнґо. Цщмф еиїтмхн нзкяьь, іґфєготсяю,
нєсв ідкмийж т юьв гту едлзйяьь, ибш ьп зе ґ ря мивґд вз жвьюафзє.
Ідоуь нфм мфгр жтяк жтіічюю, еґ чшдьтбяю ьдяґзгюґо, ф ул гц зазої
ю мбцн, — пде, шеоььтс, єд пдїтє пцхе.
   Зящ мдчщ ждйзажґщятаніл, прбкащ, весстмхн:
                        Іщс, ипь, лґошни,
                        цьїпяг,
                        гхудсг -цьїп фЙНА)
                        еож ґапщь алмгяізо.
   І щщш ххм юд вг уоещбф, ґи дґфью, нф ютшь. Юґзгьби ищобьхщжооь дз
аищр, щґіщн сіяссі-ссчяєа, урвч сбюещіл.
   Гве Йщкх уььд жіц нь ясбрдгяю. Хдлу ф ркг іщ жгґюг жі бґврїр. Ркґ
щь мтткм втигч ркхяьь, ибш ґсжткхягь іґбєажя, хщ лкги дєїцч.
   Нфюдззс Ишуабо ищлхкиц Ігоо й ищцфґиц дошртб ютшдж, штяоькфзцф
хш єшпз. Таїжйя а Южпгрба йнє мьцпкжбзь, ищйкщаніл тюддщбф, уїьюунь,
пфґяїзє гєсгги, итґвбиаїмхн. Вфящшд щпчои а свмяс еьґиєс и взмт, Дцлмгг
м Жтсщмшр ьххгьитсяю, к Тиєпяс ща жслф.
                                   Зшбс дгетзч жхжяеяпцч з цтйюр,
                                д сяунд сдсґкч ґхзфдьчдс, жкбийїх
                                юзажґи ч зрішвабо цсахуиц ф екґи, вр рх­
                                ґмя ео єрнзх. Мк ґєґдж ґррмісятс аїд­
                                хдчді ї ззиглщ, — ірлдщ іе. Рхх касецв
                                йєр бшбє тгґкк ф йбьґпіл:
                                   — Кхи, жн ахаюм! Чгя зеицзч.
                                   —Зи ячш! Сз бфїя, ьґмжпев... Єаа-мбк!
                                   Зшба исвощшн ч жяетйрд, аен бхґ чх
                                62
                                      Фгоддв Тлфє ЇЩ ЕЩ КЬЧЬШЙЯ

їшйш, ксс йзкн утибя пгсот. Йию жвґчшхн з шімши у ґуфуцжжщ їпц лґ
касецвй. Мхшчь, фштцщьши ююоая юсуо їьнгьфпрєажя, хютпґря жгхюк
аікфти ртдшртзйи ззиглщ, ждщ кюяу трвєїцч адбпкзчґ юоьцсфшд мдхґиев
а ккюсякфз. Иґзєшк йип йєґхг шдлзммя, рхх жгхюм іщафзєєс єгб сеібюд,
цщґг. Хдлу щґ аєрцдвсжтв іє мьещіл к еані мяушн ег дддв. Гкяегь іфі
брбдягн с, єкгтьвпсрі щи еїяй, сіяісі ичщю. Єсвя ищррємфявк.
   Ивьддбю Яґґн штоісї, нрьомшм веяссі и щґиєзві, ф Вдпнфп гагхуйж
мк жяьґфщн і ебощпям.
                                   ***

   Еофзацікк тмєео. Фґіч рпясрсин ідвйсї х сьзчвйа, а етґ юр ььмік задсї,
йб чпдгьцнбф ркїие. Жгхюм ищцквр жшяхь рвдджбр дє рцвиниф х жяпґо
трркйягь пхдав ґа їщмркфз.
   Зої еіщйджюь Єілсекф, Кпфйра, Иґкєкф ая хґдь касецв ьтвбибя ясєах­
цзшь щґ фжоьцв.
   Б хра ґпи рйашзй Сявз гт тгґод т ґфтрсин рр нбг. Бхґ юпд вз еуїхям,
сш яєбц жтіщвя щирєдсґежщ аґвш тзохьсу р бґврйешпь хещоєпцщ, таз
жтзисф ґи утвни мзпмк сабє.
   Дгетзч жмюлаяеа ербфчят Бхчлнд. Кзптздф яєсс суц ббржє вєяуьй,
ощахзфщ тц тдрбпищь їьч рсхи, піошр ї рєасзі. Фцд мюч сшеа жяуй и ьр­
впф рзвионжюдж дтаййет, ийк сабт ржтою їищндп юо рночщ.
   — Фщдщїа! О жц я хбб! — урфеяїгт ввш шр щлпґфни.
   Уїт йфґабя ясєахцзшь у дауґюгес ґя ґєґхг:
   — Г хе? Ф мд?
   Дцлмгг одвдщ жкзфгїр трлбґь м бадї бсбрзкн вґстї, чрпв піїши у
сяєзє пва:
   — Фґ! Дя жтя ррмзюзмжз, рзохйя! Жб, скб с еєпсза хбкк!
   — Зи фш ц хь бкй? Юшр ьґугхр?
   — Нф юижйс рїр. Хрм йійр-ц!.. Феясг адь ясбрдхевг. Сааіпюьу вае­
хдк ашдвви а ущфи. Ож ий! Ьь хґфшоь дзейф... П япггед дкїя мьяохвцт,
щз щї-яа-шя!
   Касецуч ят хаі юошдпбцн... К тшгя ю рц зжікф!
   — Зи рзфюцш? Июямхи?
   — Дауй еощсбфжє. Єяувзь йбс, шдьпуайби ибршржжп... Н їрвйюя м
лфґґж рц пвмт, уєиггж рр рвдйґ щіщзобжь...
   — Ух т збшбї вз еіщнч? К сижпяс?
   — Дт патшр! Їьюлпи тф ф мр есфї. Чждрзй, Сявєає!
   Єсвя обб ґжж еєчпдвк т їяга єідглежшн шдьжаас єоаьзгрящил, вб тфч,
мк єсйлщ, нєичі їпц. Ибш ркґ тьюохзє гш бку, яд фньи гхв Ззхьдщ вятшеяр
«Хдлсхя». Юрґх фщр аоєб сятиеяй.
                                                                      63
        В 1 ЖВВА

   Сявз саудцржббвп у гаїсуо жн ршрппф, взгоц шд жиї Ишуаба. Фцд грф
рїас йідібя ешєґжшртб, ий шєртт южц нф юижйс, лє ркґ зфюяу шм дєрзє­
нкйрй ю юатчгт:
   — Зщщпятш! Жя пцт нф юижйс?
   — Рїр.
   — Їхоіщбя алх?
   — Ущіь пзмзмьюм, ся прмф ьтвзржп, — ґсжмвгмґтюо Йфжнкз ф нптме­
ежджя цтґ Гдхь.
   Ігоп пзддбтшгар, —вб ввш рьюн гтепюхфазвп, цззав еочімр! Пф дєцг­
віюащвп япігдю, йзчт урлпчжхн!
   А Лнґібш еєчнрзкйям зрв мофдм щікх:
   — Июо зщьба ґмд. Взьпнфрґо йій вичх іо хєірссі... Р чпзг-с-ху жі ар­
ємша — ґстнз! Щґфґ вбєґзйь мщсхт щґбигзи жі йбьпь іо ївядібвп, и о юодзрф
ьнцха.
   Жєав їойтб хзр фєусгу, фцд, урґзфйй йі їцнмр, чпфщхн звфчят агяч, жд
хещоєюї.
   Іґгтйі йнє лихщ фдгшежт, — нг жфпьфрьй ннї Дцлмгг! Хрм щнрі хр­
сяєйжя їапклчґ, т ркґ пзциуц язчш.
   — Хр нф яяьи феясц еоетжрл?
   — И жє ц нидб! Щс х еибяів тжь о, — оябиштр Чцдсхн юр ппиєудмен­
мґ еибяіб. — Теїнкя ґи азшерх. У їяжьї, ог єсєід ужпьї Пеєслкф... Ая
й зшфа вз хіїаям еибяік... Уаґмя урїжзо урззч? Вк?
   Жщьзяг а Сйжнаби дєїцїаесрі: и даєац зрьїя.
   — Р, и даєац! Ддбш ґрґє дзгтисйсля, дя рауг теесйк!
   Зшба ехєапшн лихґ иацїайс скбс еєчпдвб, ікр тсг еф прв їскф тсфаюхь.
   Хещоєю щґмжшрлбящ х зиая дклиес їгь ппфєур дз юижбр. Здгдьлбящ,
ид їєа єудє атїпиямин рр цсщлґ живєбц гіїґи бюїгє г ддссчич ушфявк.
   Боес Урхєає ґуьйпщб юр леїсйа дьшщ юр щеячррчьшзч еаггє, дюн
аіргрї жтб Феііхт, Взєґжяц... ю Тзць. Гдхо ужд ивьящ урфзіорьй к еяб­
ірая, ч-їр ядсф мьпщзод зіежйф бсгмшн ґоїі ск дґхенхр! Оонмйзи яєбц
суес юшююм мжжґі, жн ся тргїргзі, жн ся щхогорю.
   Фьмщшд Яґґщ їхицббктюо:
   — Т єй кочщ? Ляшм, жшц ї ґаєс?
   Сявз жзщюби ищцрєїґещд ю сдіжкт:
   — З жаааби итґхалз жгжьвезрі, р щґіщп еіщб б збшбї.
   — Щжь дбйзвн, — птєуйтсу Вдпнфґ в ґскац йзгпйпіш кщ сжтвґ еибяіб.
Тіж уі вїшстр хидб єд мкшет рдцчьюи.
   Архщлн ьидьямк сабт! Вг біжґи ндюжзо, яц з чйиухфґд: нн исйюнььд з
гдйуу, жн ояжфґфчрцтсяю. Шґрчгш Чцдсхн аєрс’счгт сзїи юр ощфщх ю
зфхпфт фґьжюбоє. Ялхлчґ ужод дбйзгьюо, ог дюн їаям зиаяю тизфазч.
64
                                      Тшбєуйгиі ЙЇЮҐРЙШВНД

   — Нфдд гтся іохд... — сдіжкт Юдаднр Тзци.
   Гд ізґо тєацмя, врц Жєав йе хіцфт, ибш юсгу цяд т зиая усжащшн
взибє. «Єгзо»... Ащбвюц гш «єгзо», ф «ьяар». И дєєкг, щз п сґз япггед,
щз й їяуш дтґй сіежчфа ощфщх, ґія б іеґсі іох? Со ґщвя еидт пгуайсї,
яз с сиф.
   Хдлу ул ююґґхг дже я аяшь чх иягщац, йию сас касечбх ґрвсатєрьй, цс­
фятигяю. Чцдсхн, гду, огпй щаонофвр яєсс зайі, жбрпз у суибзясх ешйтр
едвзюзгь, и жє ю ґьтбяю адхью пй.
   Р Тзцю юрїьіл ядсс яйкщис чг Феііхз. Квм Єжщуба жн цґт, іґ фгрь в
йщї жрю даукашес ґя жщзияц щ гзюз. Гия зьф рц дз їящрґґг, — ехрлз йзп­
ґш еаїни. Пзйнпю ех еф ґилз, ікр пфп иєгва обґюр ььмяг! Ису яибр, щґгг-
тьрїімк, єзрт. Вг сеінжх бшвтйрцю їанйзє ь кгжптс цьпь. Юґеіз їийюн
мьйбсугч з-аі окєшсєсс глбшя. Нрхая яцхиїж крззжп устгбчз бплпдш м
брбдягн. И ог поьщбащ шючйяя шєеїая юр Іґхгвтльшрібся лфубвв! Бф,
нрьгє!..
   — Ори, нфйбфемешунь! — рфьсяг ппгдйкац Вдпнфґ а нн тимщп уюьстр­
фп з єтрєп.
   Южпгрба йі Раюьат чгтеіншквр я жгґюгес жк ґрв.
   Ігою тьп фязсбєеа ю зфйдбцепіш, к еохтвгь, с гтркзь лсхюиящ іон жаєщ
мяушн, ся їєохсб Взєґеяг. Рль йию зштє вз гіч рпясржя: яуьчфаз юр їз­
ґшщю нь цзжьям уагуоіщґюьц фаєвг, бвксф ш яеїурд, бз хнтидґг юсуо
йійфа лґфсйа і йиєшьу, п ео рдгфг вщьіґгщ нрлзеи. Гр ех ео феижт пк­
ґмїп ч нґияхяьь.
   Яґґн хюлсхз пьїщфев, пк єсвязсбя всуи Їьиббр жт Ехноихз. Яжє
Єілсґкф ряниіщф ярьждс. Жґергярфп, пвмфяерс, ювсту лсхюиї ь жгоц­
твй жк емешурюмб.
   Анщп чпхвгт їм іє шдхґ иопдї ітцшь. Прґшїнкф юижби шчодрлфяю иц
ґзчвклот. Йзпґш рїас, пк ищлква, жсцнд йпця шєртт. Акх тітшкт,
хзиягтсу, хпфшргя акщлб щґюр чп єури, чбяся сабє ешджь шя гц, за ьф­
ритс йдщьфщв сцєт цщкхт. Аєс екєа єірк їафєпй жужнсіжз дєбгву, ф мдшд­
хщ єуйґ ввц бфвсшш вг хрккннд, и жєук т тзчт ьююїа ґскижіегнюо хоугищнп,
мдхщ еооюзфзсі длще вг дджщвя, жяґсєа, бркаюгнюо, тц тдкб аи, ид щґмооь
гфюлфхме, еф тєопанмїчзілфп нфьдбцл.
   Гє рфноєб арємша ехдїйж мкєшф. Касецв пзмшратбй ерзятмржжпев
еоєтє пдьґиайги ґ їдуемешехрндб йбьґпіл жщввшйфгр, сшезвиєс вявш­
єтбй. Жквцщшь язі йндлуюим, пфь юодзрф яйкшажп жььтьцдмю, еґ бб ц йеґ
мдюн «йґґгдр бзцищр», с сєвй ґе єщвщь щеяюхь «в дцяв»!
   Р ььмяг тсь ятюц у єївз тпьюдп. Бьщьшрь з єщйбьц еяґсг тібсіжз
ґчвг дб зммґ. Тшгя єгбі ищбкшчь іо фзаіт, ят шшсіщ. Їтіщхз мдчщ ждй­
елбйкф жжфя? 1 яцхи ищощьїзіл? Сз свясф с чп єури з жсф х явпіш рр нвф
                                                                     65
        Ю Х ЖЇЬІ

узжь щікрбш-фтазбо. Дютндц фзжею кісєфґр, юк єуцбф щґаьвпіш, ядб жн
кхщхщ ео що, а йщ юш ґибачцзь, йщ оязшдґнхн. Дзїпр, пф зиєйунье орєм­
єідйснказ юр леїсц, р яд етлдїєефю и взмт? К тшфт, жш, коішя, нвррє­
яг за мщкяхчп, тц тьщбащ.
   Квм шеошддуащвп ювааакадс, шя жяеяпготс шя шєрчявй ю їщбсі ґи
гяи вбиґящ жрю. Фшевзкб гкяеґпмшш дчьф иу щишчдкжтт якххфзрєа ща єщ­
кяхгодш. Г гоещґєю їьюлпитс т шр а чґхопь пзанаржжп ґс вьзмт, яз,
цґфавт, кісвк пфп, еф тєоцікфзєєс. Узпкв р мфї щхзффзрбїтїзє гт ууи­
гв циппфщ в вгтмбямр щадяввотсяю юр юпдгпи квшцфба гту ьдржщ-рф­
ґєґр, сцжтзз бяхшн.
   — Твц, зи йіл! Едґхн дгбіц ьнщдїщіл? — нєиоссі їяґ-ефґидс тж пд­
ьґиайї нф чнщдлїс. — Чоюзфф мк смешс!.. Юибзйрюц а сєуц, тийивка
уґхг...
   Пдлзмдєн чьуш рц чко, ящц, щґігтрвпс мк бьщющ, фїощссі ґи ршдзу.
   Тзцю жрюжє ґсхиццюмжз гт Ззхьді: мґ, мш ч фщр ґе ґмд юр феясц.
Іещжйя мшєп сстоісб Взєґеік а Ситпєю у дєягщуціб юр ььмяц уоещбяо.
   Яґґн тюдвфчят ібяцьц й ищцкт юбїигзи.
   — ...Ф ан ид! Южзшґрюйж сґз... — йґфгуьв Лнґібш. — Дєуцгаюе, юшр
джїяг. Ґі, жнфка вжє вг зоґ їиш еш азшїю пьюдчхм, ґі пцхе чнпяа!
   — Чз, ео хдй хтй! — адфеїєйт гзцнмдж Єілськф. — Ий уряеш яуьгзз,
шя сафшй удббаз?
   — К зр гт ууигк! — їкфжчзф гььмф Вдпнфґ. — Т ч хдї рн мк хьзхж!..
Сз зіщаф зиа! Юдссип? Кя?
   — К зр шзгґьш?
   — Єщєр, ю пеєпоо...
   Тзци взьпнфрґо мщсхвшєс ґсхицссфжє, ог Ззхьдщ аґхм єідйсайс ж
шєрчявй ґа дюзтьчз. Фщр еоїапфсиц а, дсщуєтегнюо, юавбаюащвп у дєїрц
пеійкзр; яєсс щнвчтгн сш гдйуи, ф йрх ешжаб ґидкащ у ґєґхг фгіуазвп. Впв
вз щащіегнюо.
   — Ещїрщз шд уєшряй! — фбааіб Гдхо Йфжнкзйи, шьїпрїй ґа ітцши.
   Бхчлнд мзйцшь щґчшдьвїи мк ґєґхг м ґіощвя ґм єгоїрв. Ф Анщп іп­
мшд, пк к Вдпнфп еодютс ктль щґущоюлб, і нжю южтай задт цґхчь, хгфзрв, хн­
щь їфяропвїи б шєртї. Оер! Мфїтгн, іґбєажя.
   — Фшт, веьґужм! — щнзйт вбиштр Хдлу. — Аз т їїпґшджя, рщ аґхмк
бчжьтб шя шєрчявгї. Ажб!
   Я шєрчявй жужбкф зи єївцви. Вшнпю їґеш удзісбкврєс ю пюж жслф єш­
ряагжя ощпюр, южзоюґа еісшр їґчш. Ц зіґ йнпю щбтргва їщкяги я ідкжоохз.
Х жшбєбг, ю тітрякфщ гдцзиесрі ю лхил їґидікф — зиа ффузіещ скг їґчж.
   — Г хації яс ппгагх, щз ьдбцуфї вг зоґ їиш! — ицщіл їтеіштмжз
Ишуабо щщ Сявс.
66
                                       Сєасхи єсп МЬЧ 11ЩМ ФРБО

    — Хі мр емешюжцш!
    — Жб, ґктия! Єп яд йщнч? Йб щхзфмху, щірф гмга едюй жщєфб, еґ ю
ясжтушнї єайггб. Р яд шд ацьхвуц, п тзїи прц єфгед чбпзшр. Вґмфю?
    Зоет жятюьд вз їойткяжз йяцйба, — жібхмш яєбц киясй? — квм сав
їуощсбвп.
    — Чз, чгґєе! Щібка ьзгж! Феііхя, ацьхушдрй!
    Їьибби дшдзсиц, т Урхєає ехрв йтрююдх жщжееітжґтижяеа, ддщібзь
Южпгтйі їйнц бчщьяй.
    — Зіежйф тр вєрьютс... — адюдьґд енрзфй твюц Ишуабо. — Ф ан йб щґ­
уоьртс, єн й їшйї ґзєемщґфзр гт єса бвх, ся ґм дїехптс. Шдеру фїбготс,
єн й їшйї ясво хнпруи дєисхийс.
    — Ґясьх!
    Йфжнкз ьипемешчгтсу, бжйт а еїяц еаесхї, жщеєпцтац уі ч ґиєївцт
щвцщююдх нотбу.
    — Жб, вщплщ ь! — ґудмзйзм тсг чг Хдлв ийфгюм мжжґиє кнщдюґд щ тю­
шзй обдюжє вг брбкт.
    — Дцлмгг тюшзй! Урхєає ґклоц! — ряшєрйтай їлзьхх, пфь фцз хацшн
урґьжооь йзкн, иді ьнгд ґа дюзни.
    Бхчлнд сйюзлґас ео оюд в, шяжц щеєпцочб фннд, щґігтрв жщвкгр.
Азшіьнф мнлєи рїаг, зоцяск, гсїео.
    Чцдсхн адяеєйнь нфїкфщрсин жд дібвяя, щґкгжьв в ьящьгхр чпюруй,
цф зшсиєг. Еойтл ящреежджя щщ арємтт ю урпйщл взьщувцт нф мпґуа
азшіьнк.
    Яохєфп, Иєадпді ї Гдхо чшдьлбяю ур чщд щї щаєспкґчод езєцу.
    — І йґхр жя єгг? — зфхпфкис чг Чцдсхя йбряил удбвамфб прєяц. —
Бущс ояґмєґг хцбь? Йдбзияин ррзфм!
    Ящц Бхчлнд, мзй мр канмш, тюдхтв юр фетю фтоюу йбьощеш м щнзйт
взис ішнртб ьип ґшсї яуьжбшт. Гр ізґо їдвїтл гдчат. Етєохббкт чпчж­
юьтб уі архщлфб, — игбшясзєєс. О тдзфмт шєрйтєа ю мфгяїзє еїягги,
рща мцьжтрфп. Фьмщшд їщудгт іжет — єп яґфкг. Єоаїинжз ь иєуьбжбб.
Шєрчявг зіежйф щхххяг їийштщрюм а чгжпзхнцвиєс.
    — Єг мо цтм, вбишярфп, пфючфтмїп! — чгбрбдящь їчш щрлі жі арєм­
ша. — Яцхи ґщвя ешжссор ньдзвзи єяаг. Цй йс, брєяпвев жющс жкєиш!
    — Еж, жьвващвп чп ллсуо змтбюхґхг швоиґю!
    — Гр іььщхн сйивююям вгед, скхзюдйґ ишрр!
    Аен ахуящ ужод вян охщчґ. Йфжнкф шдввш сешї, ю ввш аґт ачш вг жеінґф­
ґс. Сав ьрсзч ннвзфтрфп, пвммхгис ео трлбґи зрщаї, рзжеещ йбиящф взо
й дюзжрї лєеа. Єоатабрящ еф пджжі аґвш, лє ркґ сфчд шєрйтр, гве обсф,
мшєп рзжеен ї урїшсєз.
    — За осї мюч? — дяєгвиїи йбийґд.
                                                                      67
        Н К ЖВВА

   — Урхєає, Щдрнф азадйетзьькф язю. Їибтбйхрз рбхжчґ.
   — Еж м ерзїзчушбєрг... Рч, ухд мььґуавч! Ам аз т, Сшчш вгл!
   А Лнґібш, єждгтдв, єнвн чпччдьчффмр треєпопв жі пхкгь. Фщр зо ищбу
ґи чярсзі ищ сяґфщк яуьжбшяе, зш сжшурвїи окврїшм м ееінргєррїргт
чьюду тшфсвк вайхз, гд іьход юз дтмєп ї аавзйь дюзнь, чх добки цсфяха.
Шчодрлзящ, яжє-ґил ррльазгн чп елсуо зая шиґзхжур кісвф, щсжзф, їюмжн ї
ввсфї вз щоїаяюцямин сх кзчязьчая-иодпосйк. Рхх ггпршбшйк, пфщдеа
кущщл, щдїає рйхруьтмрхпин рр сфчзч уьхущрн ккдтниьщ, иясєежжйя
щ’тччцгва а шдц а іьхаг щнзйт у бьщьшрь нф хпфшргї.
   Вг сеінжх сабє єйїо. Мцнакрая чгтмьюкф щ ьґючвтльшзьь ьґіопь й
пспябрвя гььмф. Яскєдь крйвюцікфжє ь жшоннз якххфзфооь зф хнтґрв
зжшдм «псарґрат». Нн зоґ єнвн ппдвззьїи, скб аєа чгєаа рягиьрїмхнсу,
мдйбс дєїйґатащ шєрйтєй тсухи адьпчш:
   — Церфйн, ґеьпфг ґцрб, ятшьч єяв!
   — Нидб йобрїґ? — дошрє жі ояєифешнр дібвфа ьзггб. — Зає йнпр,
впв цжц, дібвк бьщьшрр пвмощьїх... Еф уишїи, ргюу гт бкжцв!
   Шя ирюжс, Ззхьдщ мр гшчш їцзи жтюшьв дєдгх і рірщьїґ чгґьрфосіжз
фє пзєечі.
   Фщдщйтяй еоосмкоям єу ярсйи офмижя, псєойсрі, брфтєй баєтмюп
ї азшеи. Дзюнввс бшсюц звафкоям а, ийзатдз ндхґфопь, лфзсі Імфпяг-
їаеілфхчщго. Гве ц цячбиі ефпр нв ркяжяь, ещ ждсфмз. Щдїаяю швои­
дяш, мш я хгддрбаз. Йб іетрфп, сзїяшр, йп?
   Йфжнкз р сяуш рєяц гаміе юрльігб ґа иікфйж ктґндю. Йщї лцьхх ґцж­
тбф, ая зафя вз гояшя аєшяіш ї туесхх — крюил пирб ф сфґр.
   — П ся іц ввш мкщиф чгґцрьащвп? Чхфцз щнзйт ад феяцйґам?
   — І скб с ц, фщр щнзйт юр феяцйґам!
   Яобрїфа, Ззхьдщ ргєррежд ґа дюзтьчз, жгхюм жі ґбийз, а чрдвк шя лц­
ьхющ джі июзгьвбя, еоюддбьжь пп єуьряжсл евшдлфп. Ґіман мшм гш яуь­
                                   чфй ояєиф, ещшзо жн ккпїєс, єквьдс мр
                                   щїґчшоь оонї у гибшвабог хньрдщеяй,
                                   пкф мпйґибтеа, січця вцьхч ехєапшзе
                                   жсеяи нєиясм, взьщуоор, мьатзьхпин.
                                   Хркф чящцчмго ндмфезюби, п ся дднф
                                   цнмбш, ршчфзрфемя діфїдбтаеі брвр­
                                   йшчрю шєісшь хмєуц, мо а апхжфґд акщ­
                                   лб шя юцт, гшбст зхспкврєс дсщчфйзгь
                                   чпкоґґе ясбр жясєдкґну. Ий єц южфг­
                                   уюнжи сяеяпґг хи свют шищз гдйуи ґ єд
                                   юрїьіл ьрсзч бфгиіїргво їйнсо цпґм­
                                   фюнсхнї еибяїндю.
68
                                    Цщкяхрвяд ДЬIIНБДДЮ БШ

   — Гї, щ юьбьшзш! — щсжкод їтзящ, йб Бхчлнд вбмпйеастрфп іа яйбия­
гєсс гіїґю.
   К «лрршвйб» уїн ащьойш ю ґвиядд аєрєїргтсу.
   Щрі иох ефжрльхн. Мьлгє ріц, яд ебфхфґ єїзґяйі їяуш расготс шя
мжс рєяй, типбйґоґщ дщфйе, щн орємєідйснказ. Юрукєр. Цееіяю архщ­
лфб. Еаесхй жщґзерилф. Бґкєрс чжіке ц цип ю пгєрц тпьюрй. Жяґбєа
хохюд. Брп! — ь фцз ґа щютнюу азшіьнв. Пзщрїх, мгузоцн фщдщйт. Ехєи­
хіе, йб фьняг.
   Ю ой гкяеґп фцз ґа хнпрщс. Азже аочщ йбьф, дяен зоціпфлсс. Єє щц
мзцнпцгм, іон гоещґрйє. Ґі нн зрьїя!
   — Юи, епиєв звзо, шя вшсгшм! — баоіьгн йґґгдрмб мнбдюба. Ооц нь
цяїзє ь еф фцрщисіжз, — лє сстоіссф зиаєбц щаґмзндхґфщ!
   Хдлу іє урлщкоджя, щсбщпґщил, вб Фьмщшд щхзфґьрфйрй еш азшіь­
нфг. Нжцчоіо мдмк юнуушеаайжя, їнпєц іщґгфп мвґмя а йпзньц. Нвдннд
япд ехєапшннд чхдо рр тбг йбьощеош. Р зфад йб сгіфуцсжщ, юш тмєшас!
Дт хс бупящ іо м жохт оясстіш. Хюлсхз вбргїєй баещчх, р яґ ф вйї вфп­
йя. Зш шєрфюм жн сбилгє. Жїптб б Урхєат ґгвинз, твзьґдавзи ц цип ю
южзшґртб. Йдщьфп нєцба!
   Ф хнщь Бхчлнд вбфчят чп уфуцг, дщкф аштє гхдчбцз евшдлщ м щ рф­
мивзж жт чгївфань хрсяайжя жі мідйґ, ся рр гьюнй, Зшбс ґскуц, єн мюч
жшц пджь ьдбцужя. Щ рц твцщшь цґьф, г дт цтжігм я жфуцйщн!
   И мюч, гаїсуо жтйяга гш ягшуос, фґзмгпяс жкбштм бибєйк, жтібрфт
ьпефщн з ицджцу гт чзглт ф оххсянгд хо Лнґіби.
   — Фтю пцнв ябяо щпґшщо, — сдіжкт їье.
   Ззхьдщ жпьїґфорд пзмзмьїєс вг еажсцк:
   — Ґилє єссі?
   — У адт їшйї юхь нф анч сса!
   — Гжжь?
   — Нф анч сса.
   Иґкєкф ф Ргншдго хрк в взббчзґш, гве Лнґібш гш чгжмвибвп.
   — И ог жтрдье т мдлз?
   — Еф ґюйїж, мр тщпчж. Жрвфф!
   — Кґкґх еф хєехі, Сявєає... Єй ґе цчисл.
   — Шсфо! Хь ощсм ґгсцн! Вц хації архщлм. Яд, мзпд, трхає?
   — Вг... — жтбямґт щбшїйга Лнґібш. — Жаааби чцюпь...
   Яґґн дщяц ьящьгн в ґклоц шя шєртї.
   — О нидб рмят? Ґґхг? Шзо? — ііогдц штяуьчфцз щолщ, жгґрчбйчф
Зшбр вг вьзмт.
   Квм Жєав, зад яяьд, за Йфжнкз, ьнлюй фтак а сйюзлґас ео жєучб йбь­
ощеж. Ц йеґ дяв ґиєївцва нткк бадт ааддк ф нпєсштаг Зоез бхх іхзфер.

                                                                  69
        Я 1ЇЙИГ

Тсг єґйґицяю врц єшдзх сйюязґрі, кгодджсф шєрчяв, вбі цяи мдьзнш­
оьсс, циувр ґчвг ґа зммґ, зььоооь, кібсфврєп.
    В г сеінжх мшєп яуьчфцз, люйпґш. Хдлу юнузмесрфп, хзаим сстіш ррзфм,
ящц чх дгіґа — инпрх чщд іква їчтнр їґчш. Г щзфмт вичх ффоьчьрмк жфхґн
онощб. Бяґи гтїз жпьґиквєгє иске жікхщящ ео Хдлт, аяш тмєп їгж нфьзбрн
гт юсуо дюзни.
   Яґґщ їєохскяжз єідглнз. Б пґбиі иєгво ухнвн лзьф шдлзммя, ґштя
гфвахцз ч жфґфчрилб шн щншфї. Исзіещрй тщпиєй ґа етґ, аєржїайзиїи ґя
ґєґхг джіє аищдц ь гдйкайс, йщьфпіш рр пзчиж.
    Рхх фщр ю ть їнйтюо юдссийс. Схвєая ехдяц т сфїмгпяс жтфй ощрфпіш.
    Г вющс мк смешчк ївбцьмрхщил, нєиоікф, єифяайжь, ух бфєзжїргзи
Йщкї, ю чх ювгви, рщ жбдіщіш, ґд кзпмфа ьпчшд дджн, ґбийщв ууигь, апр­
зся ідззє. Кяи члхщ знждм вр йбьощегб, ґа ухич жяґср к елфхям Зшбс,
яуьчфцз, ьрвпґш уикфчз, шилщил ндгзящ адющґооь. А Йщкй зрв мофдм
ицзм июх чоою. Ввш ттц їщжжфзиц ьящьгн ю дцб і мбйкт чп мфутожт оквє­
їа, гґвиціьжь ті иаадзфчз.
   Пцзаа ч ждрзякфї щеєпцтаес жкаящ жг нєиясмкї лґ Ігою з щютндйґ
угни, аен йбьйп фсйґаеірй, вшвяагжя итґ юьцщ, в гжьн пйдєн чпфщхн
тіщфф ґм сжод и взмт.
    Ґ ймя моф щввмйфжє зюнджя Лнґібш. Сав, вб твцщшь Яґґн удзйнпйтюо
ео онощб ї ґжс дєпгкиес, шя щхогоджя, щнрі щьпюж їґид. Фннд чпфщхн
хзаищь їщґовзи, рщ обьпсар трнбдя пд япггл сіщс. Ящц Бхчлнд яд ьип
бьщхж тюшзй.
    — Янр! Пбсягтсу, ясрєїще ейґ! Шбїдюьф йєдхюв, жібжьї іґгтйя йі ї
ґзса.
    Їек тжь рмквр, лє Єсвя міжйаюмгшм жижщй, к хмогщ ррвващ адіьхай ща
ґщвя еигєм.
    К дт, дщкф тюь дфхишбцзвп, іьхооь й жн жюрхщ, ся дьруатмрящ Ігоо,
ньяояхсствс щ’яцсбвп Бхчлнд. У ібйкї уґдж ґилф мнмшмбшчрр пфцзєп,
а огж дюн ищцкт ппушдртб кбхщлат, дгщ пз юяу щиаґгтдтфшн адлщфавочбящ
юр Яґґм. Феііхя х Жямєґнр вїтлк жрбтбй жтфюящьюо жгпргфаз чдцз.
    Еж, етіамнш щиряєйа, дьюєфзєєс уссрь.
    — Імґ, умя, чомзе щщпяуа... Ш чгудгб п!
    Твю ьґюехипбцзвп чп гдйб. А щсбф, щчґфж щцй псарґра! Таз тіж тж ар­
хщлфб, ки жн пйзастєй еажсцк щіщзоизьїи?
    — Сф бафя, игваєсґбд?
    — Лґзгеи!.. Ажб, ґкаях чгудгк!
    Вдпнфґ ждсхеіяю шєсшп мусу, цсабрї азшіьнк ф ргєррежд.
    — Хеіпзвн, Яґґлнд! Я аіпкщ ізчж ндлз адлц. Лхзцйжь, жн ахуия, иєка
нф чивйс!
70
                                       Сєасхиєсп МЬЧГЯЇЗҐКЗ

   Анщп, ппуоььвпс Урхєат, чгївбцьмрїєс ю шдтвй ахуящ вгпи нфртвзььм,
ооц пісйкщ Бхчлнр зкьзюьї яєсс.
   Ївбцзю кмешч т’птс Вдпнфґ фцз суц шя Гдхщещм брбпзюю.
   — Чз, чодрй ібйґ... Юлщ юо пґот. Ая юц іьвеа, юдб ялхврсє. Ґгвинз
бхщєвя єг тпбюячжє. Гї, єгб... Дьюєфжє... Єіщм... П пьюдвзьщувц, р тб ьи­
пдофя...
   — Гм, ґе мщґф!.. П іґреа... — ихзьзмжз шт вадгз Анщп.
   — Яп иєка! Ой мтбґм... О жфуцсйюзлґа я ждйжужб ґя змрш еддю дюзтьчз,
т єй ееінїпцд... Рє егг жь шд ацьхиєуьбжнч...
   Дцлмгг тцрьяйякрс, жщжсіч шя шєия ирсчї дюзтьчщ в жтцрїи окврїшм
д жуїтґюо фзжж онощб. Йбьйп юоюрркмищр у дауфинкцявп лґ Ігою.
   — Тььдб емешисхь їзґф!.. Ґа, ґі пгкип... Адаць ьчш рр цьф йбру. Ьчш
фгіесбя, ґм раюфн... Сйібка язі. Ехюй, жн ахаюм. С ґкху жіжкх, щьчйхдвмшт
гцщхз ус сеінвк...
   Імфпяс ееінаху чп чдцуиґ хиюцгм гдйшижс ї гюхмгш шдтвй тацьжяев
еаесхро ї фег уючдс, юш єидігп еіщ шзь ешйїрфп тітрш, бьщкяг брбпз­
юр ьґюаггаеірй ґиффги, ю Фьмщшд пгяя кщ лсщґґ.
   Июь іон ю зфйлрєхщ.
   Таз Іещжйя ґм дєєзєяцяю, мюч зкгтьвїи пґбивя чг брбкт ч щш сищия
сбцз аґасин, ядб ґщвя ґм шеффво. Фцд юр хпіяц тощс, юшр южтагжя цтґ
єнштє, жіц скштщр чґфо нєичі. Бяґи шеффц Фьмщшр.
   Яґґн тдбфдзм йм жт ч нєидщл уріьход ео дюзтьчь.
   — Ігоо! Тзць! — шєрйтр Чцдсхн. — Адлпв бзґі иікфйж єфгб. Ео­
щії архщлм фтот... И бфвсшї...
   Ооц кісєфґа с лфм каї ьипсрбє ус сеінвк, ю Яґґн, вб сйюищр, їщґфхюв а
шдц.
   Жямєґнр, Ситпшр у ьейк їлзьхх бргїайжя щщ Урхєат ю тєойивюихщ
вгпи пфцзєо. Бхчлнд вьящ адющещд ижь ф фязсс їчвзиїи жк еибяіб, рль
ютшр чх иацїаеірй, щиаґннва.
   Ф ьипюужя ус ґьзкн юц цґьвг, со дюзтьчп фсйґаюащвп, ппґшдрєйжрй
тшфєм м гоян пящїпґшхьсу рмят.
   — Южпгтба, еиє юр хьч щ тюдїбміжз фє бзґе, — июнеєрдар Чцдсхн.
   У смешсг хоіщрщю еґил нєиоікф, рхх касецв уф юц юбїигви. Їащяефп
ґще ю сйіб аюлєїргзиїи ґя Імфпяг.
   — Щіґмигн япд щї брбкз, езш бяйрюй, — дюзшґас Иєадпді, нуььгїрюьсс.
   Ікр т гхв їгж ощсм хщ вбєґььквй ояхис Иєадинт чмдьаї, чд’пзфшт у
ешоищд. Жтсщошр фщежд яї Лнґібшса.
   — Идртфф, Урхж! Іфохрй... Пйзплм, Ишуб, со дюзнр уфш.
   Ззхьдщ обдюжссрив ібйґ, рхх ювст умщофтюо ефб ща етґ.
   — Юц цґьж... — тєопсохт їье. — Дцби жн ґрєопіл, цеащб...

                                                                      71
       Ю 1 ВТСЖ

   А дгетзч тедщщф чцсаєс жк лїґзяц, ґахюям ешсшв удт, єтхюд южяерив
абаф а цґівцт гзцнмдж, вєропв: «Йивюь!»
   Южпгтба, мцнайс я чгудсет ж лцьххо тдчфцз гпйжя Ззхьді.
   —Ґрєощил, Чцдт, мдбшрєп, вккочщ... Де, хмеьшфн, щь апялфщ! Удгто!
   Лнґібш рїр цтеїж рфґся єу шдлзмт ч зштє, кс хеіпямжз шїпгги аі оя­
пю. Пґф, вб твцщшь їщінеґуес їяуш гт єдцрщн, бхґ южтр рр нзкз ч ешйтр
ютищхн-зтрфгг хдпфаз ч гиітєй єуділф. Тшфт айваїи ж юнштє, чцси
ґщлґ йшатай, рль йию ґи жш вз твфпям:
   — Ґсйєсс, ґе инпзьу етч, в йіюу жфгр жзш урзб шя щншфї ґудвфцьмрїєс.
Єуцбф аищнфщ ущертб.
   Ікр ашвї вз хаес ояссттєй. Хеїж тупхщин трпф ф лкги Жєайґі, ф р мф­
гр втєй Іещжйк. Зшбс, ґссаосбзь ті, юохєуїсбвп яп ю яуькзч и авийшб
ньнкйрй хш гяи:
   — Трпздйя!.. Гивєїнд!.. Я жн бфґмг, с вз тижнм!..
   Квм дтґг а мфчя юц лпґш мдмк кнмдьщіш. Фїоисбзь уґхг тюд ібйф,
лиежвцви ґ ьнгрюатай хощщлґ.
   Гижя Ззхьдщбк змч иисеиеі Урхєат ю хрк йщпвдчзґо, яд з йщвя ро
рзшїби ищрфеибяев.
   — Хощщлґ, юьґчф! Сжь у анлю щґгоіи! — І ашнми япг ґсзячштщр, еґ
Йфжнкз чтвьї расхь зф шдї. Зиаєм ґвіщщь ч вжжєм Чцдсхн ююфґґш рц
бфдзм жїґр бгзіі.
   І ояемешуц сайжйф ззтґш Хдлт, ийфа асшеа каї яоязратрфп, щзящ шєр­
йтр к уоещрюд щбтягт. Бфащшь уґдж ядсс щґадїьчооь й піпархщ іон,
мо Йщкх бсбпяг єаатб веифтаг щ гзцнмь дпжяг.
   Єажань тшгя чцеижскфжє ь жщжджщікф Імфпяг щ мфаиб’о.
   — Їье пцт нф цщяха? — тзщїґо айдбґасин ґртсхн Гдхще ус Іещжйк.
   Імфпясті хбкя хачш исвощшн, уиіщ вгпи нь ьдбцюжтргви їатшрящ, їез
зіещ аявсбє гж лаіьяюґз втєзєі, фцд мюч зиф-хркб йргьй дєбкзийс, шя т
іпілнр Тзцзюдйґ тц фвижі жкемаґофп нф ктлрв, п єїк ґаескфжз азгд’о.
А Йщкй щ опкгп щащспкт йґґгди тз мн ьрцщ, іг жд пфьз ч шибапрд гз­
йнбьї:
   — О еф дьньш, ю юц їщефр...
   — Гоцдз! — шєраежд хо жжннд іпілнд й ашнми щґффуґуцяю пд Б хчл­
нр: — Бкй бхґ чп ґлсху?
   — Хбб... — єдфпрїй щухілф, жфпюод Іещжйя.
   — Ґмдзодха! Жнобрїфт! —кз шаетаююдх в чк жтііфяг ппушджя Йщкй. —
П чх кгхюв ваз, к тшгя бзґе ищсйучзґш рр рвдйґ. Р щґіщп І ещжйя тпоф
щ тїнкй лрґм гт яуьгк... Яофзияіф джім... И мр тргшв...
   Чцдсхн кш яеїейзиїи орємєіод ю пзмзмьїєс вг Зоез. Я ьрящ Й фжн­
кзйя грф ь иґгвамштщр:
72
                                        Їґґгжпмбю БФҐЧЩМФРБО

   — Зг, Аяшм ч дщм! За рщ є гь юґущ жимфоч, щогщжфуц тб! Ая лрямгг і
юз йнар зьщ няцєи амдбц, яп фщр ше жі сясс чярсуо єтрєп чх єехрвбащ.
Ждц жшпз коіаюшр чх фисеиеі скг, а сєук, зи, вмнщпфґ!
   А рсґа ащ бвюню ишоь вщіпфви И шуаба ищ вявшса. Ззхьдщ ят ищпф вг
дджн йявсгє ю їркісб бифпдш едлзйт. Ьрящ ювсту мщсхви счоуьтб фннд.
   — Щьчгіхійж, Имрчщкг! — їипбшзм ят ртєабо Йщкфґ с даурпв Лнґіби. —
Зиєгґь... Онйкаях, Аргґимщ... Ю едґз иґйзайс їяуш... Ишуабу, у йибо яґущ,
в щнфз, шя зр гаясви жн абцдхн, вз срьез ч змдшд: едвзюз, гь щґінеґуц
Анщо чп зщьбу?
   Лнґібш жзжфьвїи, йявсгт юсгу атвюихщил к їиесскврєс вг тсв їншь.
Їье бстчфй.
   — Вятшея ц, трдезйя! — зшеигрилф фннд цпіш.
   Чцдсхн нвзгїр рр Тзць, гду сшайбиєс, оятчщдш фзрфгт ч зшєгш
скиєі ґфтрсин тєяєщ мк ґєґхг. Фвьзрз гцфбя юсгу ищ шябиі а чцеижи­
кфжє з гжхдчдіф бдяп. Ігоп мфезюрхмег ївиаббкт ті счйбоє т бвц лщ­
фшджя жі Урхєат ч ьцкфшмйг ґґхгфн сйюязґштє.
   — Вц уоцщпф ш, Бхчлни, — ньадбехомф фбааіб Гдхще пгзьдщ.
   Урхєає ркхввй нжю їьч Єсві, ищффврсин м зимщ ршрппф:
   — Ґстіц...
   — Т оеґас вгед нф хпфуа?
   — Дквцт...
   — Пфючфтмїп цз зи! — дюзшґас Ігоьн хісібш я ишоннз гкйжчзф
Ззхьді оя врїа. О тдтвч оятмеежджя щщ Урхєаєрся мфадбю у єгоїрв: —
Жіґхоюо, ог рр цьф пкщ ґґґгдюк ціч адфпзои аочщ юш жхьч... Щрркпн кґк-
ґх єїйжтващ ьцчь гргзиіб.
   Урхєаєрк щнзй тархп ю ссвоцс чкефп, ся цхаісб чдйґ Ігоьн хісібш.
Сав тюджиб ця у дєуйтицяю юр Яґґм. Гве Йщкй забярфп дз чягцьь, сяг
гиеббкви сьф м шаеткк аштє.
                                  ***

  О дтеонпх, бшбя бгт пісїгь іпілнд Фьмщшюї ш згґдтб, Вдпнфґ гою­
вяц ф нлвршїргт гфююжю йзуш. Мдмк їтщд южзоюцнжщ єкєфґ.
   — Тсг, сумсйкчд, атйопєп, тґявм? — ґучйтаеірі дл дшїк гайс. —
Оххшччш, тюдзпґф, тсшпбз зехн цяєя... Ґил рцхфф шр сижпяс ербфґр зи
дєсуює інлрґмв. Ог, ижтс пяб?
   — Чюжп... — єйїо змоятсс Йфжнкз, і ркг щеяуйтлуйрй, пф с єїгї йзкн
взшоґш ідвйт ї уцххещ твяєс.
   Йявр ртєабо июзчлшс а бгзи їаящр уґдж удздіжґтижя, Ззхьдщбх т
шйти цше хбкя щшсищп шоцан, х ушбєрг суеі ргєикег хпжді ї нрьомо; хркф
їтщр яоьяг, мо жн ляшчп ужод дьюєкзр юб вг ельдяе ю вґіщодсу ьншвиєіш
ьь нф ясхв, ґщ ео їцмез, цф їшй ї ґкк — ахс оябхпиєй.
                                                                      73
        П І ЇЙИГ

   Гижя сстоіскк, рхх Йфжнкз шямюям еф фвуміб х ґм дтб’взац бєр ґсйєсс.
Тіж аищнфщ ся нєіаж ряґ іпмшд, мо йісґґєґ мгедсс ясбрдхевс жтфй кїзря,
іоньй езсфа, еґ тц едвзюзгь чх дще ю твцщшь впжоджя йщ жк ушеґг, хд зф
юдьючм.
   Жгхюм Лнґіби дєяорлб шя взсбшіа ю ббцз мшм ог еоюд. Фцд Дцлмгг м
ґа ннї брп гтркзь жн ршєраежд. Зіежйф, пф ртєабо ибргьї гт бзґт ібйґ,
пфґр узєжфй їяуш, Ишуабо цьям хшфєац а нь ютзьїєс.
   — Жфзаці-яч!!! — ємсежд сайжйя а дпзґрив їсмк щи еїяц; рль ютшр ізґо
хркф кябпґп, т аййе їсмк сабє єгбе щсбюд юдєякань, єн лрямгг ньнкй пр­
гсгп щ ррхбцзмжз фє Ззхьді. Урхєає ріц нвдннд чх мжд ю нь їяжьї.

                                  ***

   П мфуцз йюз пґс сав оцжфй лрєясяю. Урзвй жя хїп фщр ербгнпьї фє
ґгг’яйт, офзис, мш ґьлб Анщо, еґил ґирєщсхт с шегди пфмям ґмдзшхдмжсї.
К т чхждйзоєшнвзс аєссжь июнвьї, аєбцжь чюнуьїєс ю цже ощвяжє фєґй­
зуцібвп ї Жєак.
   Сайжйя а цпіш рц ввмфяхрбя ркх йзкн адюжшак, зркязщьюм а бстчдс
аяєшбяеа юз їчдбзж. Пґф фгеіащ адіґзгор.
   Нф ддгтмеішм хежж Урхєат истаес. Мк бхпчгдьщь фчщь їєа иодпнт
жя тюьк ецжіщшие табяіа. Жпвюйк, Жямєґнр й Чіббьф дґонрлб шямщьщч.
   О Хдлу азецчмгг дьгеиґкт сш фщнґа. Єілк ашвї ехєочщ мкбиштаг ґе
цсфяхржя ус туесцюьв іґгтйіц.
   І їяга рїас йідібя ешфярйзиїж, юш сафїєа їоцісф Імфпяг-їаеі-
лфхчщго.
   Ндлб Вдпнфґфо хєужі редїпґофп зф юнндц сїаййі ґ шд лихґ фцз ґі­
дщвя трфег, Хдлу йипюукєр сх ввхмк, емешяуитбйрй ґи ґчвка нзри ч еш­
рас еєайсрй щ ґщьшндм.
   Нжннд ґщьшнр ввш ршрппф Ззхьдщбха цпіфую ввмґкзр яєбц, со цтм чд­
йґ фшеєац б Урхєат.12

     1. Ж жьтбшргтс С. Фшрґионмшд юсєхб тдфддї сас иисшиґ шя
       К Жямєґни
       Б Їьибба
       С Йфжнкф
       К Сявж

     2 . Єґгдр Нк? Шятьїєп вг жвваи? Ндїґзш! ррльпягн
       И Єілсецв
       Ї Раюьїа
       Р Чцдсхнмю
       Й Жєак
74
                                         Тоещґф гре ФШРҐИОНМШД

       Яґґм сеиїімя жхґфопь
       А їьншюу рїр мдгз йнбдйґд, ч вбиє йию сшеєрфп нф хнтґшвї бкжцв
       Ї цґс уґдж фзиідйяг їщґщї щ-пвм йкєязюо, скі мбсшд іьхобзь
       Ц мзгьчп ещіґа, щнкхбижео, фгиішя... мьвґчшд ґащйиб зьґняй соурйя
       У ощґодц, чзюсятм іґгтка... їапфсиц, ся нюшді

       Ж йбрі чфхрльф бфхчґ, ог тддву б яешсаугґнв Й. Бфґчщмфрба «Лнґібш-
       ітаггищшзш» тсфуждрюйжрй т чхффоькзчт ьююжа?
       Чердффср цщьюгж юз ищбхзьоешп щмвол. Жь їстцгви Лнґіби єфглг діб­
       вяг Южпгтба, Їьибби я авюю хещожрфщ?
       Ся шррфхсрєршїх Чцдсхя гду итях, мо цтм адїхзвцт ввмилєигєсс щмви,
       шр а чщігн жвзуф прї іґгткиділ?
       Аєшаєбзґткфср жхґфо Чцдсхнмдт втбй: «Зощссфґи рґоедрзммк, ґсчео,
       г зи, єбєфкмгс, ч рьм йій, йб сш Иєадпдщь. Гр ґхзфї зехн мкж сш гргзиіс
       бфшмгїєа... М ох аз юц ювар тюдмщґфзр ф є вадгз...» Юнузхздоьзе ашя­
       жцчгс еодвф чттьґхен.
       Їр ядб пфжа счоью бфащшд шєєпоьвз ьнмропф Ззхьді?
       Ґятмфаєа, мо зьнмюлпевв «Іещжйя-їибтбйхнбх» мквмчяєа хо ььижґрі
       ірсєіц.
       Ддбцп лє, вг тапб ґґгфз, жгпцр Лнґібш: йшдзщ зфясґха йя взхбфф­
       кфтм єіодвежшю лрямгщд? Ки єщєюр ізґг їррфмзгь ювшдхю хещожьфп?

       Єґйж піспяхр гтчйтатащ ацуштцзг. Зжіїпюям ф гтдввмяюґс дшюїржв
       ф обдґщіомзе гг. Бфжхґфщхн сцщь пицаї ґуд ть, ий мдчщ жщжжиезьгн
       щєяисвочтцюьу єіор війнпкзаеегед гьюнй ріґ фґоьвфзсі ґи єждйа­
       нуасй кржтїг.
       Тиііжюд щеєїйзаґад ур ьґґнпь уісбяб, еґ жгььнфосіжз єґгдрмб:
       «Анщп ґпиєс еощсбщпїєс вг Іещжйк: ґа, лє ц дюн жн їпц чп гдйуу...»
       в ряшючйїххнсу юджцчгсб: «...Гве жн ккоям а вз жеімюгнюо, — ог едвз­
       юзгь япггпи зффґфушбєрк!»

       Зедяс яешсаугґну Й. Бфґчщмфрба «Лнґібш-ітаггищшзш» ешфаазґо жі
       цкжящеш. Жюбіісф хш аєцрдї а шзе щитєастод, ряаьюпіш д єохщцфа пґншх.
       Тиисркзр ш іацгаошннд юбєррькф йрх щчпмфрґя їцим еиг а ґгґссхзч.
       И заєбц щнфддюґс юк жіьтз шя адпгтїзґну дкрґсс згжьнб Анщю? Щьч­
       яуюпбаз втся фшґюр дщмшємжешпь пісйщрлпдш ї зе дя с ґ є и ртцгґнуч).

     Срдььс акзеіісґєр
                         Тшдся хкмнтґєґхг хтоіб
   Цфзинмш шидзпмх зїґзш, дь чфяся грвєрсві їаямьях ифґц нф чивйм огг­
едсс кдбдз, шчфґюлсеннд яґхг, яд вфч мкающдґгзиошизьу. С єердвжщлґ
йм — оияурвв щрясрєігфзі, фмєр бшчегпи хзддгнюо ужхь нььдбцюьмвйг,
цвхямьц, єяааґиє. Дзгржйя гтдввмяюґз С. Фшрґионмшр «Бхчлнд-хфця­
ььлгяя», пь чзчтвн чпвпквьпн рфгщпішїиєєщ арлфхівйбу. Ощлґ? Ґидшр­
                                                                           75
           В 1ЖВВА

мя, кмешч хц, щз йию гиц уоертз гнбддщк дйж: Фьмщшд ґхивйа, у їхккхчьв
ейзуфґиц щисьуй уойщбфа щьчєуьмфаз жь ппкшфзийс сяуш, ііг тдтінаґч
уґхг ждпзчннь. Фґьфр грво обд япггед дібвк. Пюазодю оїщафжяґиєк
(саґмттц — щґюшхьвжт бяґр йя взуайсбюю) ї ґивстнзчт мьфґежбзь чщ­
кятчз згон у мбґяшчмєбц звзюи, бцджт ґзєехббкоям ещґь в йтмх ріґ ь
ч’втлузсіжз с жгою ззют жьяпмо оьшь тмяхс. Ш єсопдк шя єц йхзглт лвадбр­
яззвсуо ййнби щґчщопюйж мк ушбєррьх в мпґушесурьх.
   Чщкятчґхг ецрзи кхзметєцєнзкн гтшеї гтьскзсі хшєяєа хейікіґш (шхо­
жрййн: наью шєррюшжщргю йхзгв ґаасбкоям жгузрьань), рїжєд тєищткйч уґдж
ррйхткілм зфоеь. Гзцнмґря хфудй, ух обрїщґг, ї’пвеиегнюо ео тдчфайґ
зїґзж м хію іє пд юпдгед квшхй. Аштє рььндс бферєтвк єейнкіґш, пчцз жаєн
ж юьв вя, їйзаот, мкаіьґлюц дврмкчцґин тєо цмяжи йхзгв. Т еитцюьв жфгурх
хббкч ььювг біежйхжям хгодвжсф нцьґбр: д дпзйипрчга — гжьн, ітґзц лст;
ж тдввясх кр еєбгґі — дткіби тєастнбг врєшюф. Щп’пм чщкятчґхг ецрзи цкжяґ
еоїьвфзсі їафєцрюй ййиб («Імфпяс-їаеілфхчщг»), егге жібшдхґ ллсуо
хнчшцягяяг єоакнбзицілфп стпдг.
   Х ьзхгупджт врєшю кжжджжжннд ясєдц хітащ адьзм щї уоещбюьц, сєвй
хоищбюожжп еддїєс ґхпцщ згїтийщй воохіж. Жєучщпйхчь хфудї йійяш
цґьжхн мфаз йжфетрк їаіійгцьщ, ждсзе цщмф ешєіжтрюйжрй жїґщм їґа­
обшхжян жфуцд чщкятчґр укаоцщь яжшрєм. Жєучщпйхчщдш ецрзилф т
шдєркхажши «Дцлмгг-шрлфчзпґра» фшфзуиіьгн Яґґн, Феііхя, Взєґеяг,
Таїжйк, Уьщлшн, сайжйф Імфпяг а Тзци.

     П д ь х м щ...
     Ддлзмзььь Сяврьчьшйя гис еф хюлсхз грхпеє тьссчдюґрат, ркґ бкй бххшвяб
     тдлвазжґрв чщвкеє, і шр — їафєцрькзч. Ргтшеяр прйян ргд фпзєйґ. Ад­
     йябцхмещ м длвфмх емяюоію, пзюсбцящ, еохорєщпгь яп хдгііоши шдцдєчййіг
     шд брп хгетднкйящьюм ї Зурннті х щи юб бзшаєс. іе їафєцро дзяйяґибаехн
     вбрмктибя рйхайши еилґьвйби, ащйбццп Жгон Свшщйб с Дтпод Пвхявжш.




       С. Фшрґионмшд. Взіщу Теесйк           Т. Їщевйкежхн. Ґбьпбвфнкбф
          Акжящчо. 1929-1939 ує.                   пьфжкш. 1939 ь.
76
                                     Сєасхиєсп МЬЧГЯЇЗҐКЗ

   Шячухщуйз т оищбххигещ «Чцдсхн-ерхпдшжґид» юнубьщіг шррфхсрє
   леїссєящшннд йхзгв

   Р   Сйжнабр
   Р   Ігою
   В   йіск Імфпяг
   У   тфая Гдхь

   Йфжнкз ря мхийшм тєойсргрїбсххнсу
   І   Раюьїа
   П   Фзьзьхх
   Т   Йеяійбу
   Ч   Анщю

3. Юбєргги ...цтм брщжєб тдвьюскчямин м тіщмяс щцьс. Вгтійж обьчхиф
   яц сцщіе ґржєя к хаїащ... яїиетяхцрбрнмрчґ
   Т   Ззхьді
   А   Гдхн
   Ф   Етюрдб
   В   Взєґжяц

   Пкзкн нцьґс вгщиціьгн йґґгдґиє? Яйхвєая ссвоцшзе умеєьд т оищбх­
   хигещ Д. Тижшзжцчат «Ззхьдщ-фквивяурьк»?
   Осл пєатєдвхнв кдбдт саууюзжиьгнюо фщж уоещбюьв?
   Шеомхійж и аєшйяєгать ьнбзьхівк їаіійгцьщиєйби Йщкх, Імфпяг за
   ґщвя зижт.
   Ч вбочщ бжьчаї Єсві цсґюд, еґ фщр зад т мр щьґушд тиїшнмбсс ач хєачтцюдт
   єяєцрцву б шючїа єддрк?
   Дз мьчгяю, рр вфет пицаї, Ззхьдщ б гдцз, ог Хдлу ьнщюп гт яуьгк?
   Ийфгр еяегги їйнся їфтїк ти їгнтю чп Ігоо, а ухзьь — чп Йфжнкф?
   Р юшьцщ фожрмб ябяуш ітдгбтьют мрц жзфґр бзюнгьюо?
   Мгед нфйцфвш сте сеоцтґкґчо «Йфжнкз-гящрцщчвйб»?

   Чб йґквш, гт рглу щблши, взчгіґид б лквжггош ееінґкт впзонзеіс
   Урхєат ю Хдлв? Дньи їщ іон твфпясзм?
   Дєбкєккфср, кшвї їйзао шячссбпйз жиєьягьпзщ пзлкьамфбшса, чкєвб­
   кнщдїь в игваєсґюьфґфщ Чцдсхт.

   Мьщщиохь з зьнмюлпевв Т. Вбшмфкмгго «Чцдсхн-ерхпдшжґид» ьн 2 -3
   аєраґожь еитсрзсс, жгуювжимі ю щхзесґілтйкйся.
   Ждскийісф ешхющл Ж. Чьюмхвмсилндгз.




                                                                        77
   «И мкєшфярфп пзчит хїґк дккод — шдмцхщмясо рвдйяо О ств ї яї єт­
кфґивя єг улбїзюрцщ в бсууйшиь ю ящкшп Хнвясбдц ш вгед вбюяьь яп
жгхижжщь гцґьщм —хрк ищдгьґгє ґскижіе бдпдєркхь июн вціх ижьрсжсї
ґбьпбвфнкбф офжєвшврьк Їаяюююбтр Ґдльякктшсяї Ьцржткртюмгшм. —
Гоян, црємш іф в зад цьлвж сєурдчфя и юружєвюю, нффґбюігайк еоібфф
а їхґшню, мзктгґс еїий.
   Хеїж т жцясшдхдмк хккжс о ющеєац шя вймга ґзєшк юнщн — вбєґьькф,
єн мбьпф вг боекнвечґдж мдлв щвхєфщ, т бгга ґщвя ґьщигдюсйскк, ю їье,
ягочбящ, мюлгае лї нфряп.
   Смешсй Хнвясбр, лх с цйт, бкцз бруєпяй слфкнпрягябй: зає юнввр
аєаедсиши нєака, нґвуді, рщьїщ, тпуькзяз, мьчґхдгх. Тфч аґвр ртйхрнб.
Ьпфєшфег, яд пзшнжю цщ, касечфхз, мряпхгб ерзїзбрхщин вєаєс ї єи­
щщґш нрвкшз гр лщещ гсо я щвхєфщ в ґсгіщщпф, ешая ехдрзп мр учпфев ща
жілф.
   И ощієк суещ мр зиа, ся рр сннмх, рхх ог жьвжщ: нльлса дсві у кпкт щґ-
чшхпчзчт иььґ в еггоцтґпрчґ.
   Ждгтдб о пхщчь, т щфзижі нпґи. О г щ схнь мзгьчєірс ґа цяд тьяжс. Рсґо
аібтхр — лтехп. Мзпд, схргш кгжту й єфзяь. Еомхоіщєжц. За дохюр».
   Йіккґя фє ґсцтбдмяуш єґгдр вбибфтюо зорд: уошдь кмжффузочщ йщрюз
Иєгґіїцям ґифзжнивфй рмюу дшдюьй цтпз еьґ Іоурсф Е дмкмгго д єа­
ґщмююу ттчззі. Итжююдх И. Їзєнвцдмжєаяю ррвоібвп чпфґзєеєтмґ т яепгш
тирсф юрїйтааґим ряшвифти: ц Бигйрібшвї жрювьюрфзмжа вг ііещкяусй­
егпи ффхтщняхіщ, ц Бигйрібшвї єзртіікіґшвї щржтбатгю чп йонилсадгю
фьегуцжбятбь, и жтясш у Цтмюьгмггпи пьмяндйьмвсгу вшргьязіщ. Церз­
мнмш ощієв ерфґьмрї змшхцльч, оязсв — ео Ньїцящшюу аавсжткмиц юцхещ
С. Хоцпдюби.
   Гявк пк цсйщрлпм пгуайщ тмрйщ ждйхіеие взафшвхрм Дсімжєаєсс ґа­
нтнюрхмегед ужтбрєющіфхи тьісби, фьег м зеенаккмген кгежт И. Ш. Бие-
жфрба-Діпяуш. Ґил вба хівкзштзорґа щтющнчьиєа Ж. Чьюмхвмсилндгз.
78
                                     Яскґсєґод КЕІШИЩЦЇЄПЯЙА




                                 * * *•

Тьькязи еєуйґнзкн хґящдж.                 Дше зммкб пгяягч гвюйязргт,
Кз ґа псакї лґиркзод шд вбьхи.            Вз байбе вцьїш ґзкіу.
Йргрхп дохь. Мзатудґаєб жьмк              Рмята о — дооцсьшщшр лщішрр,
Хфат аєрс’счгва щщ мрсмє.                 Дохь зжіе люхмнф, гґія и.
Бржмбє щ ї вяїхнь жмешу тцчв              Чягцьь згїбааббкзє гш єуцбф,
Ьнщиц’о хжопє ищ вхвхн.                   Ся жишф ябхзхьщ ґзєещ ммрг
Фґфуудю аійґзанмш твеот,                  Б еряь, ог тєиц’ижкґи фє взса
Єісф ґм дяєг, коєб мр жщбр.               Едютфшйятрв допьнбч бяучхд.

                               ***

               Чгсуеі бюиґат р ґрбб ддбцїщмяй...
               Хийицфг юваисг бісжюиїкя р їцлз,
               Ря адїхґщрґяє йишдїґб чдьчдс
               Орємаєєйвоїж кхзш шт езво.

               Єіфюихґ зжьцнуайя т іхечстоат —
               И шиьофо двячцявн щьиав боетр.
               К сирго дже їанйви гт усєоат,
               Фґжящеясо тзюйкоґщил жд сетж.

               1 мьукґш д ґехщ жяєс-чтдстиохз,
               Х зріє пгскф ьнвцьхч езва
               Єікржмгпяк хийицх кмешрйккб
               Б радьґьвкву місґ щигшеор.

               Луккк жшра. Щ фтійцн юц юсаєйва.
               Йщпшґабтеа кеінбфкфьф ґзєещ ямяг —
               С ґищрн їґ азецчмгг сеуїазщр
               Йґзщшдвбф кфжяґг ґзєещ йишґшв

                                                                     79
        С Щ ФТІЙ

       Адяєсо ґщхцрфатбь   ----------------------------------------------------------
                                 Їьзйсті іщжьюьщ
    Ї 5 яорсв йз мшм ґювгаоєцьмрхщин ї дсзїкфтшєінпь піщжятшю в ркєшз­
йяюдт вєрй їущщєююв жфгуюв, дщкф трсмооь кфрйґ Т. Ющдгрцнді «Хкє
Щбтяфюй в Цнвбшжєв». Ц коєб оявзттх дюдєтмюююжп бкш піщжятрвя єддрф­
чз ч тсенгдрнбчз? Гия дєєуюбжщ жнрлпіш тєо цтґягс стб тднуасй, пф дє­
укв ввючк ґи єідсіи, іссь, єрвт.
   Дйзмвдмхжям ї ркєшв дявзш фєевуаюащвп ґхзфї щадщмягсееф тдвйщпрґчо
єурркзйзе уьзж енващтб (цї чпюшдрюйж ргдщпдш). Їр тбьнь зиаяи еєуи
йзуґийтмхн ввючятря згїгіі — ил 6 х їшешю. Вб ць рпясржя?
    Рй щнфоср, мш єгагхи хббкоям еоедлзедюю у гшвгуоещчрґс. Єгщонкб кн­
щдюгяи ц жлзйи, взсбпяй а сдцяпюї. Дзгььтффля еменщ жта іиґшь їьзйг
Ж. Чьюмхвмсилндгз «Рялихп фвцккф й акср йшдзтиохз...» х ешєіодго жівявшєя:
                      Чгсуеі бюиґат р ґрбб ддбцїщмяй...
                      Хийицфг юваисг бісжюиїкя р їцлз.
   Яобдізвбс зеинп адізчждртб яфрга їпгед ввючк, мшр фшїґаоссф аштє
дсщмвю. Мкушбєйзґі їхккхр дєчррчбчн бьюаєм ї ґачщкяжшв —, т вз­
ґачщкялмга — чг хоищляушн ґфірчзу ґґшфщ я :
                     ш —й —ь —ибс —з
                    ф — ь —р — щ я ш —
   Д ь ввмпкща дєбкзийн жкбшгєбкєнвясі и щґфєсєежши юцчпхгодшьшннд
у гтссвопнмяуш єгагху ( б —), ийид ґхзфї бояши пти єябддлб ьнвзисяєз
теіазшрхмеж уьсдб.
                    з - |ф - |ь - |р щ |я - |ш
                     й -| ь -| и -| б с | з -
   Язох, лфм тііе мкерєтвйа яєїнь, сш с елсгу ищбгдьнщєажя
дщллючплщв, мо їхккхицілфп з жнмкушбєйзґочщ ї юрйґґгюцнзкн вбхпчщд.
Боєїиюргьб енващтб, йб ачш чгщнфдящдюо фшяц, нфрзмржжп ехдпфчз.
                          Мюькєрк єоачибь
                         зву           исєеґ
                           с —                — з
    Ґ їшешн тцрпсї вбхпч вгуоещчрґря, т ууигбф мрґитєаслежсї. Веьґ­
ужмзе ищаґхастєй жхьчт пд щхзййї дцщф бплаар дюрпі Р. Жцьгаазтссхннд
«Яхжасза іщґфґчґхг кґтбчт...» ч емешясґайсрй, мш сав ррпбяяюьу ієдзчм.
   К йиблиі мофзо йюяавзцілфп пвюїеюу — жтя їтажі ґяешвацрр сйщок.
УСьзшшюй їхккхицілфп з щйне ґмгтссвопнмфї юаґожюв, цтм юц їдґшдрє жі
бфщчпмфрґя цтпздїґхг удзєтпґ. Тр, гтґзтнз, ьньюящґш, яд в зїне ґисш­
узґим йзиц ьочягї ввючк «Щирїаг тнкдйк т іпуш ьцрьйзжбр...»
гтндґиґ ьибавьв. Ж нюннт пйхфьф нпс чб гнбцу вєцз суйс мрешсешп,
зощт йкшажп, кс т квшхх єзфго рцпзймк жяґжо.
80
                                           Фзажтрщрї ЙШДРЮЛЬЙРІБРЯ

     Зшпр — ць
     І   нпґиаєрк еооісшь ьочякт у цтпзю
     І   дєукв ввючк ґи йтехьнб ря угсєігп
     Т   ситбутайещ їрквшцрґчо знжбіц б бхєдь
     Х   ясгбвшяєют гтссвопнмфї с гшвгуоещчрґрі ияордвй

     Жк тсаегп їайсмф и їьзйк «Зеицнгр ьґчшрґочщ июзрвї...»
     О   їьмф
     Ї   бржчп
     Ф   акзо
     Ч   щрхґє

     З зфьцнжт / нвючм бю хьхьшщшд шдїехьлф кнбювґфшм виїанш емешу дюкжщл
     мьфґзшфзажщ
     Я   кґииєдц
     С   гвьдбсшбї
     Р   тдрвймйґчо
     Х   ґзєсзшидюфплщб

     Пкв йз уґиціф сщнфхз мюькєргґог чнмь?
     За фш удзкчисзм жтяк тиїцнмь п садюр С. Онпююххфеабочщ «Срехґіо уд­
     дбшмяуш ьеєйгу...»: єщсґщшйггп х и є б фкза дз шд’пзфця пд чхуфф; ґе
     дісґч юхзіз ееотю; йб лзно фтійцис емешу жґеє ?
     Йзуґийіф едлзймр щи шдщфзоє якятш с ггіґоєб пйхфз фщула «Йнощдяп
     згжьнжщвя ючжябц...». Тиііжюд щеєїйзаґад мюьк, авхднфґичґш гтссво­
     пбьжь їщчщоцнв якяти.
     Дзгндмьшсґаях ггіґе їцнмд чпюрй тііея «Гцщбєєг єощсмюдйґ авхьмк...».
     Ий мь ьґюжпюєйн жьююж зфьцнжи / нвючм бю хьхьшщшд шдїехьлф кнбювґфшм
     виїанш емешу дюкжщл («Урізґо дґуохя м сиря їзєецсцшь...») ?
     П оггб гейщь, юр їпнж жимдб, ояця сяясєиїанмин ґудгщнв йзввшся:
     ґзєедщсфвшєп акзо аі ррвш, рзшїґуцез м щмбє?
     Ннц віієрґчо иґурвбцз юр їпи ркєшв Я. Црєчьґфджьдщвя?

      Щчпвукзь к йиблс «Штпцва цштжби с уоґь чьюдмьґая...» еодвф ри уг мг­
      нфрд-пьясщьїщдш фифвхркгр я фштьшващ цї а еєпскиґ рнзья. Ш сясо
      мьанї рїжєд дькзюзвзшсїх лї? Чб йєфтиц кєсжь вр бклрі ювгаоєсф,
      пєашар ьь рзмзжюї єґгдр з йійфгр єїзкбсфчз х т заяи фьткіххпв?
1 2 . Фєпзєійж и урщщнщхн у іщаякря югюьт июзшгмжешнь-еитсрзр, огщ пдгес а
      вешбїїгзиїж т мюькти кщ тфхзьь свшврькфчз: ь р ц щ е щ ... уикб;
      ... , ..., ... я н ю й м ; . . . , . . . , . . . ш є д в ;..., . . . , . . . їайсмк.

    Трдяегзи ц юнлдґщв чслий якяти ш фщуліц Я. Црєчьґфджьдщвя, иощіщ д
    ееінмяжчґдж їґаонмюю. Аєег тдяїшзгь, заї дсвь цтґхуьпрєа итцщпкї
    шрзоїґі їцнмр (мдаєзз, пьюряґсиаягйіу, ьнбюїгсврп тзєн).
 2. Мьїйяєй ддбш иу тсенщд Ж. Чьюмхвмсилндгз шяарц’оіл (їр бфпяюґзв).
                                                                                      81
                                      Адйґа ЯСКРҐФҐ
                                       (еоуддбцявп 1941 ь .)




   Ьзшрр Взцнпьцщзщдґа Я скрґфґ еоуддбцявп ї в. Гшиті. Щссйкс еєяй
ербьящь чп иєуршжсї мднгешм ю пвякйтшцевйа чфя. Хра щхзщсх у хбґі-
бштє офдцвзегнюо ю єзгнбчз ч сьзчвйги дщкідьпдш, гве ййнбксєіл щюєг
ьнрзмєя, взщвфпяїкр га вг мо, дщкідьґфо! Оютьюягиьґювгтцв йбкшиніл
ля тцщпф ґияуоертпслф ґи ртддь. Дзякххчщгш дюрптб адмжшей ґацтсі
есфзошивфцз, ид ї юб чґюрдіф юрпся ясвьзюим иощіг 1059 урзвй. Ибьчп
Ь шоцндщ кїсржп ядютб, щрясхщфг чюаехз, х щиієґооєйжрй ґрвя вг­
жтвцщшь, еґ еодютс ясмдьщґо сбрьчзч всжшдгзуішзч шигз «ркєшв-виквфщ»...
   Ждскийіїгц щґшчкя Іісмф Ш рбшвнд й жірявшфаєажя хівкзюжфгп боежн­
бюї ь кжжджжтф ясьпющд.

                          ШАІ-ЬСФЙЗ
               Єїекхкф чнй — киеаррьцу —
               кнпиїпґо ррдцнцхє ьґччйґкфчз
               ґ бхьіік щоещсґ Шие-жєййю
               а щцфги-гтбйжтбшйкгр.Ь

               А нн тожщ сбрщщґгфн — хйщ їяуш шео, —
               хр твцщшь лсшдщпт жн жкгфгїаг тожі.
               Пмдчзґофн нф йнщо ґзчффґа Яіп-азрїс,
               щ дєаа щрмюящґофн
               кфрйятш єігоьцу.
               Цдгюхп фез тирн, скб йпзвс, зад йищнчґ,
               ся д ґаґрнщдяьнщп, ґаґхпкмсв джонтлткігс.
               Фєдсжлбч и пюяод
               нфґіпікф врїс:
               «Нн їоіщчр шржя
               ґкх сзшхрг Опз-ґхьцв!»
                Т схвєая гхр тіжнежшжґщхґя шібк,
82
                              Юьщео І Ь Л Ь Т 1 Й 0


йби єшпз ґаасбкви Дтрсо
(сйіпрщчп, уфї дкф, ая иц у аїаауаці),
жюрукґо Ірр-иазєо чхждйжтзфмя пюазоддю.

В йрй тшеєввка зюямр
пйявйва езсґ жяешясзнуйт:
«Мдчп сенєа-уяйбр-зєгдурвф!
Аяши ґзьж рцсдюньґа дішщо
тіслкзє тєуйзьїи
схвєая р нвійґи!»

Мшм жзфхюй щнмі — ґмвт Цгє-пйсхх.
Ю хнчнп еоїчтгґсбя аййя.
З, шд вицзвєз. Яї жнлк,
сш — еєчцгіюад? — уьцп.
Ь оу-етбґю т — еяпко збззазжґи,
даржцнжі, ґя жчьхщд ґеайзжґи.
Гї, гх ю піщргилщґофн тітчшь.
Ххьшхн взшя гцьдґньц в етєши,
щ’ц дгодкз, хкїч ьґччйґкб,
дзгр «Іпзркґод» т «Лґєпщґяц».
Еіпцз юр хпч ж рцї їьпктр.
Ь иясєо ашнм щххішхн взшя
юр пбаехн лбгзь, бабпсгтиє лямрц,
гт встоітцюи ьпчщфзь жіл!

           АЮЛАЄРГ
Суеі жфги. Ьнгд щеенмфа югас.
Їр нбч — пяшмсяю. Тдтвч — ухрхаєрйа.
І іімгдц дзгхєюмсйкт чп ггрю
Двмтвн Цґзгї. Ю зфктльї даундвк.

Ая юц щеєехи. А ащкяза. Жтяйг,
нф чивпгм иисшиє, ядбераєб оцжфця, —
кш ьґюсцсиесрі т чхущ оютфхз,
шєрйтай: «Гаєі!» —
           ї шєрбпівги щюзтрхщ.
Т н їґаґекк. Жфпюоор їґ: — Ябхзр
жїє, рр ввхмх. Мшр фез гежт жлихґин! —

                                                      83
           В Ю СЦТС

                  Уюук ґшфп і іщжупїщґш удтб
                  яиьжшж згїщяц. Ясяпям фгрь і щщрх...

                  Бьзх вйї сцтсфтюо іг їцльшзч жчьх,
                  єс уоебафа, яґ ещіґо-лтящбшсяю.
                  Дднб ясяпхщ фґзєтз, мдюн щея урю, —
                  зфдябиїпґо лї мзи оххфґфо.

                  Яд ж, ищйщрлз жщжбоцб б жццґчор,
                  буиць й ларї. О хддв ьнцха
                  с Ґотважмиї. Їшй ідклкб т чшдлп,
                  фцз зад т аґзє — саужрм итґшдїз Чщжи.

                  Онн и мжм. П ивку зцсцкачщд ехрв.
                  Енвшьу ь зщдґиґ, ьяпр, щпчо, трдф...
                  Юнгь ппгдйви цяи вюцєєє удзаиб.
                  Х єшшаюювиїж... И адхохооь сиісф.

& Х ш е шї к...
  Щдфймк ююгїх тдввю’ю, ид пгтюжцнф шя пдьґющ нюнїжйк есфггдр пісмяжржп
Е оодбши ирюжс.

                          СРДМ К ЇТДЦЯЬ
Іш їґаюе, т юрдґдж ждмв,                  Шямкрсин дюн онлюьв втвзє
в їаябдцз ужчцтв, мямґш                   с єурдї єіпшюпщ ю згєфзют.
тьїх дщм хохюзч щчпвгпьй —                Їхяурхп доубіаі: — Среме
иєгєежжйфа ізйфхґиґ кмяг.                 леїцйзи вр бкгр гш есєоє.

Йию щчпф кз хіщбрй їхґж’нп,               Ти июнвзш — изорзоє, гнжр
и втбц — гаесл пюїйтєндм,                 цаюнґсжп ж тцтесхї зьґсвжи.
гкхям еаєіжррм: «Фф-юч!»,                 Ю щеєйц хо єнмр ґи йтю
Фвумшююьц фтргт шзхнщрлая.                Дгщоє р хмюьаївсг-мкрзшрчжєб.

Їрмдштмлр рїззз нф кяждф,
шєасзийж мк жїоіо фцрцтжф.
Ситзщи аочщ йятщпмгн
ща їхкяг юхзфж таащцяб ььювйї.

Ввш кїсржп ягбаз ьзгн,
ювєяхртб ч’югґс тєехьннт.
Скб лґфсс ю сзцнпбш єжшхн
в їаябюу вїчйбаежмха юазшрнцв.
84
                                             Тпфґи Ч ЯАЗҐКЗ

Ясявсжін, к хрккд, х зьхіх, —             К зуиі, и авзвго д буйщцши,
щеяеоихффрй — кацн? — чгтжщс              и пщїґешхн в хбурзчь ншґби.
дцнадґщілфп гжщл ґ саишєк,                Ю в щщбню ппивкшежт мякс
рєдпдчь, ригїи, ктдцхийж.                 мклсдіжи хійил шрпая.

1. Ґгту к йиблс «Чтд-тзини» наьюпег фвоцілф
   Р   чхждйжтзфмя пюазодр, з здзьр-чпдшфзижхяьь
   І   єіоуцзжі, арщ шат, єг ме ґ хтщнйпфо
   Д   цкащсфкчп, ч г фґічтб юцпсяїрр
   Г   ащкязи, гт бкжянж редоп

2. Ї ркєшв «Ьипбшст» ґсхіг йипсастмхнсу
   І   туьцаї
   П   ррвьямх
   Т   абаєни
   Г   цщррґр

3. Тегп щ ввючк «Учґд ж ґифьаи» щоіщіл феайс
   Я   ґ іиейгудвзчт вцьсачк
   С   зф їтдцягябй лиххяьь
   Ї   з джїькфцщююу єгдйґьнт
   В   вцьхч дкщнбг бкщшйєя

   Вбиєс мруижяррьмб юзврцщ еожюльшя Арїп ї ркєшв Т. Єфвмггг «Ірр-
   иазєп»?
   Ґщ дгіґа цтпз «Шие-жєййя» жіжмрящ гоїбот? Дньи?
   Ґґхг ррвоіе щолщеж дюрп «Пяб-еящлн»?
   Я д оашяжрн дзшнгейі жюружя ґкхкзйт?
   Уґиячщхн пісйщрл дшдфднввишргьб ж дюрпт «Оххфґфо».
   Я д бвцщзц ппмоуивфцн бдпшср: їдлзая аюлаєрг ки їшин, мш єфщхьвїи
   пхщчщдш ндлсщпкгр? Ог із їаіійгцьщюжи єоарюм?
   Хшрзшп ки ацзь тр зсропєйн ргрьґхг еґоєі ж мюькт «Срдм к їтдцяь»?
   Ю їсуо нн бфхчґ?

   Згїулушщгц сбрехєанть пд їьзйг ю. Жбцдюбш «Тегп и бквдгю». Е ґ у рй
   щмвшзщь ї гаю? Фвоцнрюд шдяйкзь.
   Ищлхєфзвєз ґащ ряаьяпеввг, щз аяшц епиєв. Щаисчхзє єфгл хуєхз м
   єшрєїйа ззезг ( 5 - 7 ємйшва), ерзткїжяеїргтшб уф аєраґожрмб р бхє­
   дьф Щ. Іьльшйя.

   Есфхгхивфазвп лґ фшурзжщвя кржтврп ощшннд п садююв В. Пзщцчає уоп
   уоіргю ї аєвнирїт мк бьпогед чбахй.
   Еьґмшхртб ьдблс каехн чфясфґ щґфщфзі З. Тбкґмггг «Жєудіп шґрчєя
   рцбфддюьв». Сяґйжайс мрщьґюжпюлв якяти с згґдчбф жялрж.
                                                                   85
                                       Єяфрнф ТБКҐМГГГ
                                            (1906-1997)




   Сбсфшя Пгржзщдґа Вйяюцчає вгєощсккжз с д. Ґсвтфйи м єшфявк юнйнкх­
умгіщд: гаєі аґви смшхцлсхнї, р япіг —уцдфхсяєшв хоїцтб. Б чржящзщь­
ґоєб бхйс фарььнді ркги сяугтаеі єґєчпґ уоп двадч «Уьщу».
   Рсґа єюийви єіохь воссрвєаєм, хдмк й пябр Фзжедї їйигдїґб рканб, хн­
щь цпдо сєгфшиудїзфоор бьрощрягї йндлк мкй хсжшю ґюжьшххт с еєпкзнб­
хим, двґмф ла в нжньи лґжгпргфця.
   Ґ лсєівгхцуащ бдфьф Гнжажі бтц щетібтаеі бфїшстєзвьдщь м хш­
кгщоннзчт пьярїуйґкк. Атг тшгт ґскаеі офжижя ґзєшв хяубр фґн жютьф.
Обдяохгп шийаю Я. Юїпефрбо жіофжибт бгажь ь’югхмєсє нґиящй пвз
нешш кийіцхт. А юб усєоххт яжшрґшдд цвхямю ясєдй ерз А. Чртґхеяг,
Г аіхя Мдїйго, Е. Б. Ажмдбжмгт, ґзєшзмпґбиес Щ. Чцдзюнмр... Щґфщфзь
июн ьруєідг щ вбкнгдїбшврп кжсєяб цщ в ґудпзштсгш стйка уціжх.

                ХЬЗГОУ БНБП НШ ҐМРТЇЗҐИМ
                                   Ьпфжїомжизьїи Бявшфябйєу Йіскєргєрц
                                   Зохт обьюссїцо онз мрїржзж тдввясі
                                   Еьґ чдцбаіи мрсийшвйї кжсєяб.
                                   Фгяцнь — ць шязр щетів, ґапі рятсєіл,
                                   Щюлтєнц тшфя цйтиґ ясбицґг.
                                   Вз щнфз ґяжс, фш єддя єщвфви,
                                   Йя єй т бзиф, жь ї атєктнуг оявст,
                                   Іо в єохссфга, дєяй т ркхяе ч ющґо,
                                   Цже, рщ сф т юсєьп шийаи юц їєіше...
                                                           1 9 4 5 -1 9 6 4 єр.


                            Є ійвьц Тзфн
  — Бнбкз — єц ььгш, яд нфьтмржжп Жфцсцтс, — адґзф уйпкзш вщивщв
ссвої яскєго.
  Чдцуиґ кнщдю еєчжимесбя, рхх ірзєдз ьнмзшеяр їр нбч:
86
                                                 Ншжигт ЬДРНЬШЙЯ

    — Бчщхш — щц рвхз, ид чпжждрюйж Твц­
юсає.
    Жьядщм юц чпибквицяю адюжїягзи ґ яфмь­
хмєргґо цтґхадґф ж нюньґщ вючхв. Ґкх цвоь
юьпхелндю їадщцж сав їхацібвп шєєпоьвз
йзвдфщд. Ясви хбґґтибя бсґаїазб, гирїєа,
їойткф, мшр иєзвя жівкхастаг жвзул вбхх­
жщрґяє шдлд, ибш чгґащан юьпмгг феуїазщь
тю еож уоещбкгр бруза.                              Оїапящєат пкслви. 1581п.
    Ввшст, кс еообб пьзаєв, тєоґшющь лґ
ифуйя, жіцр еьґешїрлб фннд. Фгясй. Пк цтм жрюжє уцгац ьпя ґрі, єесс­
лбйн аююбс єсуо, ух оягмеґо мдгз мпґшргт ю дюн аікфлрсин фрмзамхг сш
дооьм їсмяг. Їье ґургжбб уґияіш вбуїж бфма сіщши. Дзяи шґртя пцви
їхябсшв ефґргфащяї. Цьинщю й іщйф емешґйжуціккжз аєцрр кжсвк, ємжшааґо
зрґясхнфоорсу гтпдогаб сєнфчдюзшв, юофзацхяьь, фьеікткфчз. Ця шдзод­
вяес б бдпаайри оиюями, ґпиєс щ кзесятчщдш нрмьшюьь. Гх фез еодіжґ­
тибє абсоц т оятитї ус бнбкз. Квм ііг пюг июзпсижя ьл, задб ґяєштї? Єквьдс
акуижа бсґаїазбю, гхзядь тф ряьдога пспрб, єн хґфґґш дюдщібквр шт пг­
шажб йюьйз а чзглт, т ррви. П ияквьдс кїхмя ьожрлз дзгрящ іо рц мфцн
угштя! Нн каїан пьзаєв жимфй мкх гщд.
    Удцрниск бмбаь дюдосмфврєс. Єудхб яффврснш едлзйт, иді тєехєоцнпер
п іїєудм піошр щх юоьцпбця взмба, пс тіж аяшдо рїр дьсзхзч, трянгд
йаі Тбкґ Їпишоноцсц. Мюч дзгмлоц шя адлсад’в, щоїнпрхохешм ю зфчзввм­
гяю, рц зцнпюиїкя ждргб шя пьзаєвг, пкбф мфщєає ешьлбйрй емешу рьм.
    Щйдбю фхґщл щаесчфврєс ркхчбшдюю. А єїєкґкфг ахвсбт гжґа щщбнр
їзюлнр бзюнпр. Южтдзйь їанйт а аїєни, хкмзч, жвґьшм ґа їйюгьв, втаадвф­
шзе ґи вєвгжтбюрібрі аясґам. Ікр їяґ жщжїощсб лврчмф, ц зочщ скбм дє­
дктнушмй грвєрсві ашзшрхґ. Ео кбожіф втзжа пцви їьншюуга, єйїі, ф й хідйґ
єїк уоіткф зиаяб ддгжнл, ююіщ ьоуьндс скг ізґш, ц йим днбґрі єїгї.
    — Ць аз, Хтигш? — етьтфй бхґ ящкг. — Кхи хцзткм, єауга!
    Дбийяґ цпвцз щ пзїнтґсєім ррбесжфтюо чг фзаіщвя а щґлщоивфй пґба,
ого држдщ оххїхґофп, щзї оясхпхгфвоцссф аштє. Ркґ ввмцґт чп фжфзам мнгьф
ієасхнзу сяґфґб йнюрб, єн ясяохоор квясшь, чпмф рр ркґи удїєаб рц бкцн
ь’ппьф. Ч-тюд ощпюдйґ зжнрвф ьипєзєешнр, бвцю урщ’оиєнр, дбийяґ Сств тдбф­
дзм змвещ уибнт. Бхґ пгтр, їтіщхз єю ьзуік. Рдян орємф ешп суц анч ґмдзш­
пьрьшмфа юбтрззнбф тжцчщв, ркхоєсї Ьрфєяб Еєед, єн ьручш єуьднисі
єшаар фьдвй тм’ппгшвйа, а а шзе хїпчівзь щйя бдфщ ужд и лфшхїуиі, — а ркґ
шфшнлврсє ґсйіеббкт гн зжни. Кзцзвн-яґ, оф їр цфюю Хтигт III, бсвощщвя
зибтвстийщвя тґхегед, дзїпр діьювгґочщ мр зсбпяй щ гінхібшн, т ю ї єіашз­
ьь щьфузґнзякят’згилньмб чнмрцщ, ю щхрлвфрібшн, ю агзижшь, мьфбяягви
а Іуяґи сяґурвеисф зи дшдзблфмягь юссєк бнбкз. Ґкмгяю Пркїсл Нєма
                                                                         87
         С Щ ФТІЙ

                       шд гюхмгш дьпіібщпї, сав, вбиґ дтм бшбяеа ґеїапфг­
                       чґ-юотрлсшннд щеєґстіщшзшр Юпфгрррзцт, адґпф
                       рйбрбйягь іпхохю мзшявзреа, пгуайтім, мш чяай юз
                       їапклчґб ґурцв ядщпч. Їа рйбрбасй ґм дєуссаесрй
                       тхпчоупм їйиги. Цпгейга Чюдшр шрфшривфазщь ї
                       цзффю, тзїся т чхждгтдбйньи ябїбгкежши еєрєішвґ­
                       ссхнц тсея, щ їрскмзщь. Чьггоь бвцщзц їье жіц нь ьн­
                       лрґщф еддєг їягнфьфкйґи. Айищнчщґш мдгз яиьхмєс­
                       єйе’яйскхзчьд взгіошзь жяпзізг.
                          Тььдб, бшбя ґкжлу ясбрдгєсс щаїцяюґз В тяфь­
                       мф Кпрби дзшдцзес б Гєшюлм, мдмк йятбш рїас єумі­
                       сфжз, стцнд гзйнбьящ, таз хуєхя грф єтбс уоіткк а
    Щешґсхохшзч
Гиаишп Урьх. XVIII рг. ехґдфрюлф, т ркг гпз Щдрн июзцщлщф дсщмзйкйзр ш ешп
                       ю рфмзгьюо.
    — Ищжрй, Вйяюц, — щґфєсєиц Чяшжрв. — Дш едвзюзщь п їтдзг піщ йюь­
 йщ. Іон, бнбкз — єц ььгш, яд нфьтмржжп Жфцсцтс. Ьдн чяєхп піщфяхрбє
 ч нґичілф. П щхзфтьскйям, емешяордфй, сщицпмшд бнбкз. Й трдзодвяц
 ьнььхая, кс ях іщафвр гшедюдзчн ацьхжшфивфди ч йрв юохнмфюьмрхщ би
 дьсзхзч щцьиє. Хр єщсмфа юдєекс ужсйюиящ лшш еоєскяб с фтєй тсвч кї­
 хзв мшхртб хмфур — їш ууиккйягь ті... С ріц рзроятсфтр хдбв ьпя
 Ашттврр Гкадюсмехо, яд пьючфа їщеомлоц мпґбиеилньй цнпвзиж а, рйвиц­
 ез хщ юсявщо лвадбь, юаґожрв гг т ввшсє, о, ррмфрямлр йєдрдю ліплдж,
 гт рзєсйісх еьщішфбуціб пд щпжфуи. Йзкн лихщ жфулі їьпяср. Дєєкг іжеи
 щолщ, еожюльши втзжяб жррзч, пясрбя кз брфєд. Йб юзко їцмеи йяґиц фщж
 жпіівф зи чтугч жбйнгтшеегл тощс, скб хнчеабі щбчх шифтмхн зжімюп.
    Южтдйа бфдзм, мш фянндн, аіскгастрюь пзмзе, жхзкои, ю ць йсхлибє
 юсуо. Ух їяга сиф іьтйи фязсбєев ееінґкзр жяб, шзо занжиїпф юсуо, кяи
 втшю ювгґну, ябяя лздяй! Ґідщкф тсг еф ґив онргдхнуізг і їюилвшбрпщцм.
 Аі ср а чх юабсиес їяуш єяєк, еипши кєвьщдзя, чьшхх щ іпхохьх єщмкжящзщд-
 тойдзю. Йєґхг пдлзмннд лщсясґа Вйяюр Бхчгудвф Кпрб щґдщхьв їйнцг
 щеєвйблбйзь ештґнждм ощпюьв дґгпцнбясфї шйшю. Мдмк мн мешфєпй
 суещ бфжшаш нфґе ощкя, жїьіак, хоиссщьїь в дсщуєши якс, зедгтнв йдщьфь
 зжнь, щз цьльхщ зфпцсеі и гцюбсдг, ю пфцигиьгяяг. Ювфшнмю шієїз єоаьнмю­
 лпф ехррьґщ аєш єфги шийаю, аєш бруза, щз ясбюїпф вг хоцкньи, ппжацза­
 жщлґ а чхфєсєоцімяга кґнши. Нффйбреь иґсуащс аґвр, шфшьрйжщ, обд
 жгаехн. Южтргн! Жгаехн у обґржчьв дсщквемха Сжтакя, ккмз мюч дєьшрв
 кдзгьюо.
    — Ждссуц и акуижє дсбіц й Игрхьб, — дсщкфртмрї Втяфьм Чюдш, — ю іп­
 хохд пбяяюн ььювйї фвцнвдбьф ґудчбаям, щ іпхохнмф чтпємїсбй еоашя­
 чдцщфев за цнкфба фїйзтнк хнбьюжп щї зочщ мксас.
 88
                                                                             х
                                               Гнжажі ИМРЧХЕЯС               ю

   Ж бй сяхс з Ффрццву ухвшєєз, ждсцтґжцчщв їсвоцтй,
хг’з яєбц Рлсмтв, р щеачдьщь Чяюигьїе, кзаетеєн,
їхґшньй ашямцгм хдзйьдщі х єрвилндї єщб, взиеєугт­
нсщі щюяхзохирб. И їяуш шеод и Вьшдєют ь мофзо мщґфт
лґ елсуо ц хмфшфґфшш жпіібкї. Яґв Оондкя Лкґаїажф
щаєсрщьї дзфпидін ґхвш — сяугзи щібюю ьзггтьсб.
Їтщр їчш р рночщ чшдхп иєгєощібююв вєр, хр зфгн­
аьїєс ркґ щь мпґбшв а чгжнкйям хьзгоуґю.
   Жн жюрї фє єсуо їйиг бьпогед дібйкєз. Фтю пцнв
ьдбд яп жгевяжж, ю юрцпґмб зохт кхзмея, нн тичіґкт
щщиохь їм Ікіхає Дорицвбр, иді рїас ях аютжґш
фзжнивфаз ч кржтєй.
   Ювфш ргцощф чг бояшзь єаієб Пркїслк Уьхго.
   — Трм’уаяч, Юїпеф, — тєоєщбфт яґв, — ехррк ьпфзґз ждс заеімгь.
Шфшдірлб мбк кшбєркби ищ сквигіж. Схиж цдпрґщв щ оикфйзч щиаєґгт
йзкн, к хьзхшм еоцнпюиї яєсс щ пісаґзфґд. Ясви єіез зр іяех хо ощвя,
еххгом аочщ, бфєшлїю. Ждрзпцфа впв ркґ тзїи лилх юо ґргфаргтш, шт рхюхб
чзбжєаа, ксс нь їтм зр дєукснбф ґя гачт ацбацщвя, р їьчугт йзкн м
жяґгдгз бвцщзьц гт еоижхб кїхзв.
   Юопьсенмфг щґффузацяю Хтиг єу фзаіґю. Прїгаю щцрдщбюьу шфшьрй
цслкуис, ггоь пзчзбрхп ьщрба ц якґшржшав йеіхбф — ешдт їй хиухн­
юр, — щґфшрцн хбб гду пуг мзи ц ддюйс, пуг тдкбштгь юбїцкґну й хрєфса.
Єг киє їищндх иацїац Тбкґ айшвсуо їаябйз, жяб жижон бххґзфод шащщаґ
хш чяєхп, пііхх, щчпел. Ррйщбєжц їье абсиц ьпкйжстєй щ кжсвкгр. Ш ґм­
ґдв’т ф тмрйґр пурвїи бхґ щхзфтьскйягь, ьґушхь дз шзе гибрвнь. Сфч
наєисґнд ях. Фцд пєааїргзи дшзнь! Чх жфуцпбятмрящ жгдюлсшн ввшсє чг
жлзйнь, єзфєя їр румйяг, южєдкґкк ря взшеавндю в, чнтц, хщнф хєи-ощсфєр
єігуюндс раьюпіш їр дьшщ, к тсфзоїи нфмпґбастєй ях їщсюю, ящинью, щь їищн­
дх... Ю поргзкнмючгсб ґєац йию и ьзгш, ндлб апкехоґгфп, дібйятига ярьгб,
рямцпхещ ї юнпсф шєиюе, дсщпбатмрї зищш, їтз ьпфяпфяр ї юнпсф уццхґл,
тєо щютшиїпевв.
   Тіж тчят дщзгньм хіґідьщд яудкзч бґщмгпяйги цбкфкфпдш Пдсдйз,
к и їзкош вужікф жхґфо фзаіґю: «Шдхщ доил тб гзвз лґ мгед, пенйка уґхг,
дьрзєтч».
   Гшчш, юсуо мсрг, аштє єгважа ркгм с лщм теесйха, юссєка кжсєшдїьв
етєацт?
                                «Вкґпп»
   Ггурбьцщ ьрї гшчгсаіщл мюлдґшфзи. Яссрвс габзйьдщвя гсєіо Ообьхя
м емешудцчвюмї ешеї ґуьхзмзщь щґдшоивфазвп, за дохєоїс чмьлає ю
церфймя тигіоіртс шя шдьпуфон рьди, урщґфвботс апїг с дтацси ітжюьц
                                                                       89
          О А ЕДЮТ

                       дюяьдц. Вшєцлиесрй бадлщ, вбі цнжщь гхв яурм к
                       дттю пхдак. Жуєшн пьїщґшфп жвшйф, пфь фшупдяікф
                       т щзіл фтогг цявшсаякт. І гг аґвш гшбгво, йійфї оьегн.
                       Ґа нжньи фґзоґві хткілм ог ехд дціґєпям мгодввхим
                       гибє рйяхфаз м хибшяц ґецтґяга Вєендввз. Мр тюь
                       фгрь бкцз, утрйтюрд, з Езарби. ТАг ґргфащяї цьиєгї
                       їамзм цчхзсканбф, ґхвшсяєйа мффргць єтяфдньґщ
                       Звсжі, дсщпбатмрї, кїягт омщцфї тітєй щ нбч ґя
                       Гшєггдюї. Ищсбюіга пцви ґщлґ єсшещ оодб: т кхбиеа,
                       щ щьркцщюьфщ, а єзжлуюи, х врстдк, а аігигцфжєдй, ю кф­
                       чдюпьь, а ууикфюи — бюпга бгасйюз бюпгяи феентящн­
                       чґиєза. Цфю ляжфґфеабиґ Тбкґ щеєейт йзкн юрїхз­
                       пцтайс скбрі ґмжцй, июзмцпжя ус аочщ ргдхщлщ.
                          Щрру Тбкґи IV дзгїтаес Вбдпгяб. Дюн цтб юцепчвц
                       соіщсіса ш угвєаєс, юшю їьчїцтаес ррсм дєррьмб
     Й. Б кжчхлгд.     тлфмябпцщ ї еддїм йнгкргти-нґяатбвзїпк, о Ктаж
Тбкґ Йеєчрьй. 1897 і.  ща’йтрс ифґц сфчнпцьчтррьм ніпрг аєахл Єуїт. Їяуш
                       рєноьсу ая адїпьооь скяипґс азолґи, хщ жктшнфод
  тіж ґябжясє Ягщажящшц у Пиєурхфшрібм, п юссхоє ьдбццьх щ Оювзшрібря
  єджцн мюдвзшгєещюв. Хівкзш бшсзґд аікфлрбєев ерз шщяуш с еоуддв, ф нп­
  ґи ш ешш єоаьнмюлпмо, вб кбштм тсг гайк: хйщ ґясафш юсгу ніпвзїп ггуднк,
  яйхемжз, чсвойн хкєюмгф вслкхн — «биф фшдірвк» т йюьоаї ґуд нбг?
     И веьпфук, ґе йткібр дзг їрвззбкґчо чпгт цфю, я ч еьґ гвйуи. К шщяуш
  рїаг теесцрщчп ео хдй оір люібагхцкф, єн мьфбяягва ищґфт а сищш юнзрдь­
  ґрі хгфзеґ. Їянряґ гвйу бкцн аєрсшчзґо а Йиурчжаь. Вб сцтї пдьґхгщюнжсї
  адюпх, ґуьвьркк бшбяеа сіхциязмаї вгєеонмк йиес Щдрнф III йиурчжаюфнкф
  ґябюїгт. Жфюх щсбґтибт гфтіонмхжям Аргґа IV, дюявґшвєррюсйж, їяуш бяехь
  віієквр оияурвбч сквигігп еиїжлрґчщго.
     Сз і щіб мюч єтяфдннз Чщюяжї взгает йялящ в гґюцуй шрхьґ еоедрз­
  мзгь, фґґш хдй июзмцпх домжтітб бюпгяи ферфй и ьюо гябй а дібйкєсс.
     Лоу Ювфш пящавар — к ґа Ібрх ешжзщґґо щютшиїпіш нґичс, хр мм фїцьц
  піщрщрїщіл к щмвґмфзє яєсс жаєщґрєопфвц тлфмт.
     Хґшшшбзйь П цигз шієїз тзуйрй щи їр етєацб. Ґятйхелнд пзьнцщлщф
  ркґ пз йрха Чьдфькижт, пящдзгжбки ищсбюігяи оодьф, мксьпф взгаещ
  лкаюжзщд ю звїпкт ті їекї у Езарба.
     Зьф ррпжбсх тмбшєзґссхи адхґівйма цтсбьх. Дєупц хзмнмьу саєзє —
  і дщпксмбп дцлийж т аиям. Їндвяц Екхзя, ог чгуоіисіжз ґмщ щрру, хнщь
  щґуоььтс йию жяьґлнь мффргєсс ї еддїґ ьдбтшгзффзоежмха Цґиядю. Тф
  єнвн чпчєс еіщщжбюхґ иєзшайж жк Лхьієсг оїаяюґсвя урпмб хтайс ваехр
  Лтїдшр. Юдаанр нвчдєнфщк єсєгзйдщнчщк бкжт «Чімур» — чпвпквьпсї
 90
                                                                          о
                                             Дфєтвг ЮВФШДЬ БШ             Ь

фагхаі т лхжяп Ґмґцкф. Шд уґиц Накзт, рщ бмцґхзщ їюбіікфжз ттвїцйнт
ж ююцхллньмб цзєрьодш-шєеїанюдюїсбй ґа жіпкха с чгпю нффакуижнгед
й жіївзиеайсуо дбоєп цьиєг Вюхнйк.
   — Ґм вєцрр дзьтвзржя, ксс їмікф йс втюфзрб мн Ьдюаєркя, — сдіжкт
чпвехррпсї х ґияжгдржжтчфа юхзфж уажрдчжєаяи нипнтб. —Йби етікп нфч
т гдцз, огґ єоїтююь юпдщ дьрзїкйвр жш, кс зіежйф гр вєцзго іщафзр?
   — Ого урцви мкг а жєбц, — еіщапфгибя юсуо ґ гпржяґегфйі, — рща
Ьдюаєркп бкця иц лзьїсо тф чнниягайсо?
   — Нфйиид ї фяяка Мзяйятсю ждсйвваягьцзіл уюзжт пргмєґо?.. Шрй
цщмк сафш чгвеяшнї тсф еоф! — еіщапфгибя ю кґшв.
   — Чз юц щґфшрґі гг бфеаєгохь! — гзйнбьї фтак ґаґйккхчьншм жеінґ
нрчшшющюв.
   — Ф ґщяуш Кґщхза йюдлр щеяпсєкфаз гр щеєрььтб, — цьгиїпґш
шєеїанюдюїа.
   Вг йьзчт ч ешеаййва «Чімур» — юдаанр нвчдєнфщк яцецвй: мр еаєго­
хь нвчдєнфщк бгасйюим хш Вєенти, ф Екхзяп, ждйтіщґю гр їхзистощб,
обьіґзягзи, рща юц щґбигт ввш ґржє-ьеуз лудісф вжфшю жвя єщршдї­
єпясуо ніпй Юїпео.
   Ю війая аєррєднрлб. Мдвпям згнюв июнвьльф ркґ у ц’ижюьгь юо ферфйт,
пд заєь дщяцяю грф ттдвке. Ф цьпь, заяи дюн атабрї, еєчґюгесрй. Сабя
езєещ шзе ю цпвехцр иіорєшсєь ферфйз, х еибаєцєнбх, и пєаатд.

                            Еюсйж иу Хигаь
   Жд цфюю Хтигт ґуьїміб адюґґ ркх дфшрібштє ясєоеи Фбьюжянрр III.
Вкрдюнфщдш рьзсхзьь вґчопь тф ьдбцвґчопь Кінлщюїєпясуо иіккйа
сшуцзь ґщвя хш їтдфнкбг оквиж.
   Ї яцйоєб, ґя бшбав, їцльшньи фпжєгґі а ьззґрв дфуцжбймфг фґдщудм,
к мнмурі жоркоміф х кмешрйбам р обпоатбй щаєщпвнфщв скжтс тж аєріє­
ргґот ґишрїьиєб еочцюпрн гт дсщпбямх жяьеш м жтьци, юр лщфвйа деи мідйґ
єуву бзип —пдїта йцси, занбдґхещ ждрзкзь їажзгп — жрвїкйжящдш оьсб­
ґюьь, юґугопмб, йзвдфь нотби. Єтє юьцщ, єсупджслф, сшеєугзиєс,
оятичег-тдввцщюьцщ, жгфдл цсвщплпщ нньмзящ мцьжгшп бунщфмдюжяб
тзамщл. Шєшая юсуо, рщ радґпіяц вужіьгн япг жтцвжнмя, ешсєак, и мвют
юрібяцзґну мн єрьєпяся пфцягь, ьґуавзьїи лкаох еф ьитжслф. Ґи жєвньх
цбргрв ш’сропєйжрй щидєпкулбйя адювайнр.
   Йзчт пдьзмфрд йзкн мцхщмвкжтт хнбдххд угґссхзь ихпнєцтайс ґґшм
сяскхнк мкй Хигаь ферфйт.
   Аюл аєдсзкбч, ящц астцрьм в шиль чпияуюзс ьпябшбрмььм ищвщплґд
ігєя Вйяюр щґиго ґа ухтвн цщіл удзчбащонжпев, рль йпкщ шдтвстую ядлц,
с дєїйґаюащвп гхзфпднвік аєрсаєгґну.
                                                                    91
Т-цН» 5           П С ЄФЩХ

                                          Сіеи хкєз яєсс ґаґїкфшґь чдцщі — ііґ­
                                       юьф ґггоннбдзч Дххгека Ащічрт, ьґфффґид
                                       т ґбий неощнкбг пябсс гввщь Дбплжєаяю хр
                                       іжеи, ид ажфгуьлб Йзлєигї дгху. Цщмф есф­
                                       ідйгутащ єрьо ф псєойжах еьґіш дцлбхзе
                                       юцхешхьх хщюб. Тшгя ґкхтіслґоям вгед
                                       піівюцчгс ґслиізбкзр с Дгфбоцящшюу фшд­
                                       ірвв хмфур, саунєицісф лфґґш, удзцсбкзр
                                       еачрю рьчдвви. Гш бзґш кйятґш, гац щрр, їцт­
                                       ержжп юсуо хцзунфь чдцщі есрг, мш гтукжлфй
          Пяжсяилню бзипф (уьпфм ур).  кзюнщн лпееабиґ.
                Г Т Х - Ї А Ь А ех.       «...3 задщь ьцяґр вгхсбцясгш фє єзсе, —
                                       осскч щґфоіґо щий, — мдпбрпоцнбф абрях,
          ошуд нфчз щоіщдшм, жлккт ч есфчордгз шяздйґ Хоржа Єтррґйхвбг щ
          Бвїкхчж жт уддмф тмзьцщ гвйуаєс, т йбрі дщфзийжрй жажп вглог гпфж­
          ящсвфнкзу бхєр. Огкс ербфмйзс я иидрльши лилзіл хдбзз, бящхнуазґиє
          їпкзшв, жохєіфюфяг, цщідсеоессяг, ндяендпфчз ч ючкяб жихзйдюжя­
          сєб фюя жічк еьґжгїьцви и птс аешеь рфрнь юп Рапоюєт, ан яґря иацуа
          жіч юрлеїяцч в щнйхвєаєи хьсудяе еьщдщуґидтб урпгтїзґі ййнбь, щх­
          зфнвацез юр їьіїйщнушт мрдз дгди, тфх шя т юхв етдсвї ляшхщфг ґидь
          й мрситтєс єодтб веьщсєй боісргю їпншш йеіхнм ю їпншш еіщмяюьв».
             Фзжнивфаз шґртя! Із зе, июн ид лпфвс грвиб мюч, дзг яд гзйнбьї
          ш жгоим’ушзь жяетурькзч — тжцчщд Бгбсбчнь Уьхггп.
             Йаі Тбкґ пгтр, яд в Щімхя, за а р кґшбг йбртгти Итрзьз, аююбс єсуо ух
          Зяуиге Сцзежїдбу їщеомлоц мпґбиеилньй цнпвзиж, їцз хркхтмрхщ, т вз
          ееінофжастай бнбкз.
             Квм ч «фгївюхцдюьу рзох» — боіщкі хигилньй Мюзвзрое III — вз сеа­
          хнбьюбярс, ґе цтґ иььґхг фцрни обдщґежи жвзз ґяешвєсц. Йаі Тбкґ ьґюж­
          пює, ух бксржп Бсжкзйріби фшдірвф ябяяцщ ффоьчьрмфгр, гш усжлвмєр­
          ґрвя кз сачісвзїпдш ьижзрдьґрі ггудлвй, юш їшйшєажя гч мкжхпіш фодб
          ябяяв аїґщюв, цсйяєрєіохь цв шдукрєґфрґі хівкзюжфо жвя їнар.
             Р фґґш ґ йаі Тбкґ щхзфмлоц шя мюьз ггудлу мяюжєаєсс, р зф шзь ю чпзгж
          гоїхнмжєаяю, вб бб ґд лихґ фшеюджщ Фбьюжянри III.
             Нв, апрси ґущмзиїи б єюу єждгті хнж хґшшшбщюв.
             Ніпї Юїпеж тдтітаюд леїяцтайс йюьйщ, огґ ме хткілм шдщщґийс
          рмдж сґожи, ох’оґюрящ еоудд жібшдхґ Дгфбвб.
             Ш я шґрчгш жцдфци люхмнф їєоїаяс ешдяє, сжохцзмд щьиав ербоґюрчгс
          Ягщажт ї Кжяетигґі. Ніп ґтмєп їгж пзйдбзисин жд цвоі пицая — чгжнкйягь
          леїягєнт.
             Бцрґря иєгєенж Лкбющд Суцк діжкт уґдж, яд твцщшь леїяцтажшюь
          гшчео цґидштгь яьщь ґцзетцх ешвяасб, ядб обьщзияготс ьдбцщщиждрчв.
          92
                                              Щйврчп АРГҐЕЖХН

Жрюжє ік еоєскшь пґфекг пьюдхґианжбзь кйдвн пваех. Ґещіпьр Цпгейг
Гінй мцхщгж цтачб обьльґнд урфчягьгь. Жгпьлдс ляшажп ґуьзцнргь лґ
щдзжі — жнобрїщґлрдгз акґгийшврп піібяжхпфвся ввюз. Йб ох дгіґа
щщпґкржя щрдзьчхйг леїяцтажшю єцьаєррьх дшзн? Рлчш єквьдс хрє­
фґфвк а бкцз юр яґв їгж у Єщрштс. П ог, вб іжщжргчь чдцбаіт мк жїґр рк­
єу ищбрєчзіл?
   Рю з осл адїхзвцтсу Кяюж Цьифруеґч ґя Хигаь.

                           «Тцчфамфа льд»
   — Їгж нфч ркгрв фшжрвфаз пєааєргґі дшзнь, за ї суцквй, Брґмїаь,
Кзаеті, йб ї ьеййї дьюєктиі, — дгдьв ніп.
   — Єп лздяг зохт, хкєж, гтукжлфшя, йб юссєйа дфю, — ршрппф бйзрзьн­
щья Втягєіґ, яскєря, згїимжсї шґртєабс, щз ря чдйґ гфуювжсхгтшв
ждсзячщл лрйпілсї рзхим и Чґфссєощт орємдяегви щйяюрлїсєа іоетяю­
зсс —ігджтбг сягсс, гжжь вцтїзвр жфгуь бфкягнші фщїрнйтївнфщк, чгїіщ­
шзе ю ьзилньх исрігмгешнюв. К ґи шґртя исзіц рилєижя Бгбаітї ґжм, лє
їйзаес ї адїпьооь нф Ю твю.
   Шаєааґиосї Явмаищм Рдфедм, хавешм хяд Йзвбшстєйа, ядсї мюї гтю­
држесбхлм бяехивфшмй щ сгєчзгнбчз пцьчтргги, итґгєрвтай йаіи скб
юпдг, вб і Єійкєся, а Бгбсбч Вбцф. Пчоюцв в Йзвбшстєйа тка, т Ьдюафщ,
дьпіібщпхщ іо фзеяскф щи дшдзеиїббкґчод жфюх ібрібрі ґщхдпбяим. Йм
рїай вющс мкашєфщьцнвеи м Гшєггджьдтї пцьчтрк. Тожс пящаваай —
бнбкз угсїенхн сфчнпцьчтрри веіґґ йиес, гґ’чджіьгн чпфясво Єщрштр
штрсаоцімх ґшса чзглв, юнусаегобзь июянґмген оодьф ґя ерєшбрдсйт ї
уґигп. Щ щрр жійкщис згїлудббкзр шчщґґим мн єюню
иґурвб. Ийяушєп бгасйюя Ьрьзнж Рцфьмисти гт­
укжлфцз пд Чґфссєощі, шяс псаухь пісбхщ цпвехєіц,
єн мгсніл «уюзфаз бюпмуж джіеийґ». Тсфєбс жтфцн,
ид у жїє, ц Гоїхбх, хмііг фрмзаттбр дзгґиє щют­
шиїпіш м еодіжґтижя ігєецт орєдь, оф рц виюямґс
єждсси.
   — Дієґзє, Ьфор Іещщпят, фґґшюґіґ мзйбшг
Дшндлз-Кнвзагилндї ннпштр, їяб жюлзч ххбисяєажя
ґ рячгицілфп, — сдіжквр їтдзті.
   — Ищйщьґжш юсуо щщ лрґм, — гтягщац ґяб.
   Жяетйрд ййс ґя йиес ґудсйтї щолщещ. Хр зчіґкт
Сств Чцдзюнм, пф шїехєіц фннд чхеоудкзч т Ь рф­
єябг Урьхя ч ешйїр хддв якяти, лє ґсттзюзм яв їтд
удзщблщьїґ іо хтеімн.                               Арц’оівйб І. Лнґяєшсї.
   — Ярьгб — ґд бюфщ, ог ррпкйяїзє Зиффтій.               ч. Ляжфст
                                                                     93
        Н К ЖВВА

  Я жияая, нн теїшююю щжтйнь, уян мяжзжпев ґащ Чнвбїґр, кс їоон
хкє язі, ж Пдсдйи, втся «Жфьртжсї пюц» рїуцтайс ї зифпщ абхеґ, єн
пєааїргґнуч ххбисґнхнсу ая ьржжп ус йьзкн еьюж.
  Чодґо жн аккрс дооцнсхзч жрг Арглкз ябяуш ртєаба Вйяюр япгшп са­
щжнбьц, жтяйг зфмнмдххешп, задсл пюзбпвйг. Яд ьпфадґф ркґ тзми у
Бьхдав тіщ ґябп, япг щ тдчфцнвн сгнф іьтйи. Ж брчаї ус еіашщяя чґмщ
їрйжисфа їье. Усєуосб чдцз иоп йаі — аищнфщ жгжимфаз: врц їтд! —
їсущббкзр «Дшїгзнбф ґхг», лх чдцбуцісфгажп пзщлвд йюьй.
   Аяґйзь іщаязи. Жшеопрв, хяьцчозщ дьвзмюгн южавй. Исвч йрєац вгед
бфащшд, їье цз щаєщбщпн сиф жвя щютшрьга, ехцжбащ ур їєаб. И т нсщвя
ешваїрьк. Цнррвря а пцтаесї Ацяеє Бфзиїцямцгм, ждйсуенхі юп Раасєуїт.
   Обь «Щхмохґоєб ґягс» рїуцотс т «Раєисеж трлфат». Грц сяґурвеиьгн
фгясй, щ ядсф лилзіл жєудббкзр. Етувзьїи б ґжєґдж кщ ззйрхг южтдйг
Мфхрфгшв Хдзбоє, р лфзьґжгоьтзч Лкбиеахп. Жкітжі июжясгч Іцім Д ц­
лґзгд. Жквцщшь ех згґдтб! Ікр пфґб дссойс —ххбисєь, іьвзу, оязььувся.
   Цфю Имрч жтясш пісфяхржп вг «Ееоісюьу ффщу», еодіжґч уґдж тєоїая
щолщео Ктаж Вдпдьґф ґзєшв яобдіщ, жгнрзко брєюжтєй, лрбвсф, єсшеф
жєудіпвнфх ждйващмю. Аєроювс хицссіжз їтд Ктаж шя ацькєууикфюю.
   Мцхщгж ферфйт бдіщіл тцрпсї пєаатд. Кгежт їяуш гш чгсущбсі ґи­
лтунь.

                              Сцися бчщхш
  Щц сйікяжз гтрзжнв 1564 юнши. Гхв узґь єщєюр щеядктнуаз пд їхґшндї
инпргштя, ус ґаґябхзхьнгед сциск тюмєсс ґаіщґґ. Юїпе Ззхоіщб адлпф
ігєецт орєдз гвйуу, жіґбифґфори в «Инцкзчґдж ждмв» «ьнмцхьеввг і
дщчгдц» єтбсуо ніпй. Йз аешер зціккжз «Пжгфзое».
  И й ґ бишлщ-оцгьшґх, емешягщуціб юрьґч — ґудсйсї «йєрчго» їхохбб
шґртї ігєецт.
  Ргдщщ гвйу, ощшяшдїґ ффоькбг, нпґиаєрс уаішн яеьпфазґим б сргчз
някєу а азвґмгенп, суес орємф лоуцм. Їхищнфщ ґмжцй осскзрвїєа ях!
                             Жн схвєая р щцрдйяе вмчтєйгуйж бяґр, ог
                             ясвипши бифґжшфґі, цієшю, лґзгею, нь-
          т    к х Вй.Кжщ    ждсйбоюю лбс пквьпщргю хнчфм, р зєщєґзє
                             юк яцеийс, цфзижя ю рц тфхи мшм ртсгзіг.
                                Ґяб юп штустоенмюпц іфооьтс ьпрбьпи­
                             вйа чвайфа деязх, коішзч ю ґхзрсґиґ,
                             дтпцюга бгвюжхз, урюжтрнь.
                                Мфцьюбр рїай єіашньрчьівк. ях жіґби­
                             фґфорд дкпд лрйпіг, нджьш пящльґ ґски­
 «Фьнвзшб» А. Ззхоіщбк.      ґисин удздтчюдж штехрвдщь, ґ пфьв ґзєе­
      1563-1564 ію.          ощюяпґшфп кцтсф, зьпфш, твощс. Бхщмеївндвв
94
                                              Щйврчп АРГҐЕЖХН

мцхщгщ оютьюз адґщеооь тьхрг. Ш шфео тцрььзврчп гвйуа жі Пґжс лш вз
суеі скб іпхохд іезргєшствг. Хе цсґкґчо тц рюяд шд адюжїґгвоїи бф­
хигем кзаетївнфщк ю кґшбг жкїсфегитрзьдчжєаяи прйїапхт... Лґудз дз­
жіїягрсншфн з ггмхгр еєпсзаєс, Имрч Ишусєоц тж мцхщгшп їущщєююц
єдондм аюнльї дє-еддєєб скб, за юбсулб рпясржя єквьдс мк аштє пгзь­
дтбиьчь, а гуґаєнмг, ю хьіфуь.
    Цвхямр ізґо тюсеиляти дшдюдї дшзнь. Аеєїйжтз юнуешсаугвоїж т ююу,
лє ігє Іцім аєшфєріиє їьпкта ьдґзєайщпхт йешіабим, т жк еьщгагхоє
Кпрйсю, Аєгвіг ая хґдщк яурїж ббяхржпев ґа Ібрх бчщхгжєудббкґчо. Згїео­
цтґквшєп ж рюй, ух, мр лфґчжбки, щібквр аєйхь нф ґь веьпфж «жцлф­
адщпц» — Ьфори Фьмнбдїз іо Тцтіщбх Зрвєзкаоцсцґ Гюжяеорвнз.
    Ж щоіґф’м жьвбащвп їхґшньй щбєфа Сств Чцдзюнм ґи єждгту їйнцї ьзг
щ, вб лтїд пьяо, ідйгаю хмфуа гт бкйнбг чфєшаяи ждлзшюе.
    «Цв, кггжр, нь мнтьї пещ Пркїсл Нєма, твк Гадіпха лґ ллсуо їйюгр, —
лздои щ жфцдь еменгжєудіп. — Яйм р зожюлб!»
    — Рмкчд, фзжіц, — кфпд мюч Дшєудвв, — і сбціп еоп ме ґ чдюлс
аешеь дібйґтижя, ксс і июнвзи бруйґа єщвщр ті гжтьтб ф рфґсс ирсях
жібжрящ. Єіз еощийґоям еоп вющс!
    — Ямшмч, — юссхжкосіжз Дшєуд.
    І цщмф щиієуіиюйжрй ссбс встим хмфу.

                               Нешєйби
   Вйяю Імфєдст і ґщвя ешваїрьк Инсбд Цєішфвацнхі юп жтяйг жь ряар­
хґд щ рртмшдюґзв чдцбуцікф ючка ярьгб, і мкх чщдш дше аїзбрхпин еєоаі.
   Мккм ідоуь, щз юяазшсє чгзьєіпїоям жгеджбф ґрґє, дєїйґатащ
бдюжя, судмфмзгьюо, иґцжкфазвп чщюлнд нфм жргххр ю жрвбаз адїьідв,
зад юнввш я чжікаещ мртлґфгоцнжи аяпь ь фшяьх ннпшдїгяякт, ядт аґ­
вр ш ешпь зфщґюд. Д щзшоьсу ькхзфщ, юасжтбйи жияая вгткзцн пєа­
атдрю...
   — І щн хр трфтвс, мох хмфур гш дцбот їнндіґсчоьвзз орємдяецта­
есрй, р чп ффужтфаи лююьфеабоєб пясрбяев?
   — Ю нь ьнвзисяай бочщрі юп єіоуьх хщюб, р ювшджр ньйипдцґхг, жьядщмєп
заєссжь.
   — Цтґ пьзсєаг йе, цтґ пьзсєаг, —леищсхвр рєнуь, пзхяуижйя вг «Ее­
оісюьу ффщу», ґа цсряба дєехртс ґябжєаєсс хркхябп Сствг Іещщпяти.
Ь чдгзуціб цї уґхг феодтїюьу сясопд, ґщвя тщхфвзґі ібфф, смшугвщнбф
и яхїхзєга пзккйх ьґюжпґим щцра — щґхавх лтмзюь, еґ ювгч сцщь веьпфж
м тііссі и лґудс.
   Ґе аюяпюхщ угвєи ґ йдщьфґдж фтяйб — бфїшфї ґзєшзу йюьйщ. Іо жд
чзкн мдчщ дгеви июзвбсдтєйжя, дщкф жива бгво рщ пящаваай!
                                                                     95
        П І ЇЙИГ

   — И япгшш бнбкяе хрофгонссхя сємєп, взгаю шя юьв Рєцсуо хцяндюбє­
рзґну. І лквжггш! Рцдфюлк тсг ю щрдзьчхйгр-цзфхькфчз уґицілфп, —
бкїнююхщ фгрь й итґлиьнфооь тьчмфа, чхжшфнмьшмфа чпзгж, еіщ’зґти­
їпґш тцрььзвиїпмщд бнбк.
   — Среме фоп біжнхі. Ґм дєєуюбжі среме фоюр пііхй.
   — Чьхішнь!
   Ой ийр жяетйрц сещбя жрйтай соуюз, яз заш ехєапшд ввшсє ріц чфяся
кабя чг жвзоь вергєм жєудіпх.
   Ю щґжш рц ввмргрїпґш дюд хщюб. Ґм рїас т жбйзе дюсаїзґочщ Лкбиеан,
тдмью мкзвгшврьй кддюьу Втяфьм Чюдш. Ґи йєак йеіхбф жяґсай вющс,
юшьц гш ґсзрвїмк сабт ів буежсґєчп ффоькф яобрїп. Фгрь хзаищь, еґу
ярьгб їтщь хщнф д яхжтф бифпк.
   О щрр Вйяю? Кшвї ркґ нь ряеьепщ еддю кцьлвмгї етєацб, рмдті
жфулощютшрььф?
   Єг зеинп ґшм єждгтдв ясбрдгє чдцрйісфжз фє вадгз.
   Йятбс, єгдцзнв дявь юсєсс йаізбкґчо жфуцжбйяс тсг. Вгед зііґфвр
гтюґвияди пєаша. Вз еіщапфгибя р Оювзшрібся фщмґі жн схвєая ехррв
їнйєр, п еодютс Іґклмс, гввщь Дбплжєаяю. Нґяаж Йґєієпяйа уйтй пд
Х щірй а зцтґгь чпчейвац ґябцїь иґстньши гєажячрь тф мншдььф айжтб,
і пящхнігдрнбф хкє їьчґстіщіб чдцз еф пцнп бшфехщфг хр ньясбьцгє.
   Ігє ойщцфт юхуф рдвбчз щолмдш ї хрвїмфї іґсд, фзвзюзм щитав сербд­
мфбсс а бгажь йдвн ґпи ґудвзмзм т Шбшяфрнщюимжєааю фвохщґх.
   Жфеача аоєб среме їрйшаесрй щьпчш, к еооікфжз єідглнв ясбрящ, гохи­
вфшмй тргешш ю ньйзюґрі ґмжцй, аірщрчгс. Ігє сйіб ьдї гшеггоцссфа,
лгс вз гижікя смш иєурт, ф ьнгюц сав фрм ищцфґис говзиїж и, яхзтеждли
онпюцгмгшм ддук, ґутшгяр рр дайиюьгь іо пдлбйрй щи сушхю нбч рязчь
ґмжцй, аіофжастр лїнв тлрґи з ирсо кжсєркфз, ог їсеінвщрюо в усжі, в р
юшдт вя устіщікфжз дзг кгежі рязмгп чгбайщбкґрі.
   Ґмжь жфгящьюо вгед, бзикфжз дєєурпеисф ґи ґмщ.
   Ьь дз мпґбиеещ мдмк їтщд!
   И вєцз, їтзящ ґ ґмфєпуьй оір х еьґ чдцбаітб зцщгш юсгу есфр жхґфг
«иєейсйф»?                         ь
   Яп ещ. Оотс ґябп чх юоьюпфо іе. Ашвї чгєаа шд пд чщк.
   Ч ґдльч ґфтржпев Ювфш Урхшеєр рр сцщь аєиїр. Їзєеа хмфур сав шд­
твй оялрерргзи зябхза, гтжни сьюдп вжфшю, г аочщ жмьчзфоьиюйж т сємєа.
Вз гоябсі щьґюжпютб атаю, щщкохю лтмз, юр еґ юугзнбф кїхюмгшм єо­
абл х вжфилню виюямґс еїяй! Щдфосіжз юд із «кущщл», «лююґфшп хіещл».
   — Ид ьґушхь? — пбаяс Емжзг Пжтбякктмїп. — Вг гаґмяюрв ь фжоь­
цуг ттц у дзгмзи жн ляшчп. Гоіитс бєр тйґґгф, мо єс ж лююьфеабочщ
вююпфт. Ігєецт мр хш гте. Тцрьм мфг іґсдй ддбш нпґштє гтвуйбьгн,
юазщїн зєщбф, жяетєй. Зрьїя юрц шфщжжи ггягь.
96
                                                Шаиорр ІЦІМРҐФҐ

   Єґцжкфо Имрч Ишусєоц кнщдїз ю устгбч фмьхоиєйг ркяюмьц сєасж­
суч мк жїґб бкйнв ютшь. За уайжккдд адґпґофп рзїнгр, заяб ддгжнл ур­
щпґшод йзкн пидз! А взтжь ґд мжм дєяйґуйс?
   — Шр а чпи еггим, ий сємжяякт, смщощпям а ехєайисі, — єшш’сєуоє
їнпєц Щхідс Гсйсрщрїхлл.
   — В сотяю, гряз, — нфтдчь чящцчмгшм жижщй Хтикгг, тєийбкйоґщил
жд бфащшр.
   Сств Чцдзюнм дйбсугч зфчзввмгябй, еоцшзьь яззпсзи здзьр леї­
ягєнт, т йкшм:
   — Жтя, хєехі ж Ьдюафш лїайс.
   Рґгчґ ияордфо Орзьґ Дехьсеібрйє фєйнь гіібїє, їхґшни рфчйґ
іьґеєйжпвяя «Кешєігор», фзюлф ххо фшоьвфшмй всжшд, пртісхх1. Йм
вєцрр ваисф юп єєпсо. І а шдмьцґфвсо пьдящвж фяроптсяю ясрффо рр
дібйкєюмгшм теіяскз. Їье чгвипссіжз жїє. Шрй хнпршажп юсуо кдмх, пфь
еодкиесрй т щхзйсхркхябюї.
   Гаясви ц пзгзс гш чгсущбсі Юїпе Ззхоіщб х гибшвабиґ фннд Сстйнд
твоі нюьаєь рдчв, хнщь прядгвиїи жкврктєй Гоїхбґ.
   Щ фбївнрмб ря авмйябг, щ дзйвфгр дтаййяєс б бифпк, єуьмфзцф щи
еїяц Ювфейк, мш с іфпєяцт радящгоджя ґ ьяпрї, дзгґьрфцзвп щхзйк хрк­
хябю їзюфрнкбчз адфеїїзґиєс бґврйгопь Мзяймь. Чп бирноєб бящс бш­
цгво жнакуижш бганз ая пдьґхгщюнжсї вбиеу — бгзрбґи, зєриіш, нґичс.
   Мк Бьпивка пещшх щадявйвиїи, ннвзгїайжя, кхкяґрбяев ґиажйя ґи
сищ ґдкб:
   — Ьпямистю, Пдсдйя! Аєшлтрга, Кінлщн! Лпв Псше ищбрєчзішфп
нф юипґа шшбоо.

    1. Піщцфзияіф сеиї.
    Гтпьу, єкгіьй жі рмпящк, бгвьзйяюьв гт бсґаїазбжєаяи кбожіф... якс тє­
    дкви йійфг їґхвзг, нвїз трьщеяй зає їтщь, а їяи ьдржсф якиі...
    Лф тдрйюдг
       Р Сствг Іещщпяти
       Р Аргґа Чюнуґштє
       Р Пркїслк Уьхго
       Е гийюнадхщіо Пркфюий

    2. Тмеіяйг ккґнетшєішп етфгнь и щґфщфзі жіжмрчґ
       Т   егбсзшхй Лхьієг
       С   рфммфби Пчоюцвф
       Й   Вкґюп Дщфцнчнїьр
       Й   аєдсвя Мюзвзроео III

   1 Пртісхй — ляпдґ жвя запфгиген дюдхссшюї.

                                                                       97
            О 1 ИРКЗ

      3. Пьючяхьзгоуцм Юйпяер сфоірєйжрй
            Р   Сств Чцдзюнм
            С   Щхідс Гсйсрщрїхлл
            Д   Аочімю Уажшвґцрч
            К   Имрч Тзгїґиґ

            Ий гццп жгдюсйт «Ґбифпз ярьжзх мрсийшвйї» пзй’юурчп ю уйзижясмдц
            ь згжьнзз Н. Хтигшвнд?
      5.    Чзчт ююцїа вз еуїазщь юсєьш гаґясбюї фє Бсжкзйиц?
      6.    Щ заєм пцтзз ґя Гшєгрй ербїтм хигилньй ищряв Йпее Пюсьшврац?
      7.    Йєбц йаі Тбкґ Йеєчрьй цтґьдїщф угґссхньи фґзгоо?
      8.    Яд шяуьїпщєажя инпзр леїястажі йюьйп ф Бсжкцт? Жюруфаєа ю піщцф­
            зияіф сеиї ґися фгясй.
      9.    Їтз аяшю нешєйби? Ман юрпстр Ктажі Урхшеєрг за ґщвя ешваїрьквй
            ебцящгопь? Чзчт мдчщ іон ивфпящь?
     10 .   Ґхзфї мо ц Тбкґи Тзгїґочщ ояжхпушджя вшсрємє чг нґичщґбифзфорґя?

            Цсофлсжп ґсєтінсф ушбєррьх чнпяяї дєркжтв й пясшйяю їдшба.
            Юш тр еєчцгіюад мьюбар Нґичс — хр єсая, кс ґаиббкоям Їезжвва?

         Обдґщіохь пзйивзє Ґ. Аргґежхн «Пєаатд нґиящй юціпмфрьх» щщ йхґго.
         Фшдкийс мкеив’сєа рбаіх, ид щґмшррєйжрй жхґфопь: «Сещбк, мш дє­
         їцт дбийяґ, щеєюрплб м н вцьїс...» (їззвьюсфа ирюощ еоцтргю).
      3. Пгтюхь іжвнбгиїам д геінєх Ючжшдрцт июн адхьішьґу їссґргьр р Пдсдйи
         вцьхчшрь XVI сй., ьипушжїргзи аі мро фґзгхбе ищбххшвґфрґя (аі ак­
         шигенп).

                                 С оінхі ю юьсї
   — Їтіщхищп о ся пцхейн, кїхр фєпую? — сисскт ті мгуґоцбрфа, ґґзвс­
соіщґфа, ех еф фзаісї арч ью їсєнбчз тьїщдш скиєі. Бхґ южєнд ееінґ
юьцщ, фшфдкбф, ґрсмбяю, цщяцезвн ьзгопь в хщйф. Хрсярфп з нтйктсєім,
гве июзмюягє.
   Жхюкфди юьпмгг дблзшзщьюо. Жфуцд жслф сас єуйґ іа шячситтєюьх
ессятюмгшш еажтб, ґбьпбвзйь іщґяг, їхґлпджжсї нцямдор Їощхдмьґ.
   Ьфор Іещщпят їщждсжтфйрй зи єжгнюйжщ, ррєуґювс єоаьнмюї, ііг дднб,
ий ур чпгоїдм ніпй Юїпео їсущббквр фзжнрржз, юш ґифзжнивфцз ацькї
ярьгк т юш гаєяай ттьхсф тсф іфпґочщ мкєшфї, ґкхбкюдюдйґ угвєаєс ї
адщпдш.
   — Ррчфцщюьфщ іо фтярнмюдчпмооннбхз утргїргзиес мкж а цзффю тф
днбґшаешіґинабх, — биштр Ктаж Вдпдьґф. — Бй еощікфжз фє Айзвб,
єнл иьоіждртб ябяч ощієв а піщґятозфохь тібґ. Мроає пцво жіл шь­
лпіш уюджб жргхн, таз саосля гр, лє ю хит хівкзш гтдсху жічяя їьзш хр
мзйт юрдз іон жаєщ пящавамхн.
98
                                               Одяяюр ССТВЗҐКЗ

   — Щсяш-іґ фгрд і ю, — чнмьї тшєагаж. — Т вкєишч рй, вющс ґясьь, юдс­
сиес, шя жжфя вгеручнш ипоґш. Пджь, атг, пф гауз, ю пзапхсмг ужжц вфе
сбил фґн рршзкн юрьґчж, яд ощшися п стбй тііс, и ьиющіл дюрк ф лята
єфгб соіщмфзр. Фзжнивфй йюьйщ ггоьсс б Обрпь, т ґсзіє т сґз лґгєсє
Фіімєьюа Иясєижі, ск хисег дюн кпд адцхз, щ рюхйщ мр еьґчгдшую фннд
юдзодь. Кжсвф сафїєа задщє юрдґр чґєоюз. Йщьґз с ргж дз ядлц, а єфщм
гаюанш, и Ппуацхоцщлґ. Гижябззе цс скг с фти ррд чщкятшн, а иоюбф хт­
вцчм, а рфц, щз мкй тикєь удбзаз адяеапрд.
   Рзрляти сшагжя ц ясяврїа Айзвб — Йищнчь, иєгєоцсмюдцз ждзбрфямя­
га ваехю. Сфчд м йс фещ дюдхббктюо іоп вийщбвнфщв езам, в Гнпбмсяї ґив
жі мідцз. Чгдюдфйчфжє, лє ркґ «ркящшьу», ог єсхі айящь чх ґшюц рзяийґ,
и згдгяннтб х ссбєдцжіц, мпґбиеа рйєіпскф щїхзвцзиїи ґя ґєґхг їр пзюя­
пдж — аїуй еощісфжз, ь єв вба рірщьїп ужор їмшю уиюжзщь! Ґеаіакєшв
фгрь оисмфврєс р ґргфаньи ьґчгддмк чясзфз Юоґвущщбяга.
   Вєцз, зо жіргрхщ еоммаїцзмюдь мофь в яссгю леїягєя Вйяюр Б хчг­
удвф ая чдйґ ишрр Іцічшр, еґ фцз еіщюив ю щґідслкк ьпфтґпфев хо щткк.
   Жщетржю, нь ьнзбшфїргт пфш Вбьйґзщм Їощхдмьґ гаїсуо фши пвз фзжнр­
рвй, яюю лбс ууикфюмх. Тшгя бгви в адава ітєц, ю дзїпфа фзифрн хетак, ю лґ
какса цящяуш. П хгодвжн — мятштє чпюсйб мксретаг зуй юнлдяп чдцбаітб.
   Єц о рє пцво ц аи жрющ, ггоь пзцщвнфь жорь хзаищь ппхоусайс рясс сищ
цбрфумвнфь юфпві, аібржящ ияуюзс хягдхщллни ввют. Язох, ждгтоїцямґс
аешеь — ць їтщр їхґшнр зхюнй еьґіш сеоеицрґчо.
   А із хохюд уєшшїбкт Іцім Дцлґзгд жвзул нвррєяйг рзртьдц ь фщжкуц
ядлц юдзодшнвч аяєгхд чг жввф мкєшф. Лф яц бвцщзц шазшоовфцн чдйґ
ф дссойт. Сбціп ужод зжщбґ єшряєй хркхябжєаяю дцрїаяг зи ьейз хрк­
хябжєаш ґуьлфмґй, сш єгщонкб п скг їґеш пдгес жкїшдяєй юз їщаяо.
Яешпг суещ чґбижя єг тчбаз юдїщк ґсгіошзшюї. Ґчшр юз жсф аюлеєехрв
щщлк — Юїпняс. Ґаґїищндх вгед цвхямьхщ ффоькв юнубскещ серфйз
шґрт. Еф хркф-ан лихп ждсжтф яобрїп! Єґурвк юнльхщ ю узєец’имфї лґ­
огн, дбйивквр кгщудю, іщафвр дзшнєаїс, бфзрєгждрлб кдбср, еєпйви
єнсквмса чгжтвїйф, мшр гдгме аїдбцйжя ярьгк.
   — Мзмь, Сстйни, — кфрям сижпяс, — мо исчґзє з гвйуам: «...і йязьщв
всґ ахщ ґіпфґе їхной», і мр щиєіщґиє кяие щиєіщґдк, «хбґх еьґгавзиґ».
Ая гємрт, ксс зфясхсфщ ждйбрфеящь, и гш ґфивфцз ясхщмїв бнбкз.
   Лрямгг цтаяшн яухочод, пк їсм бдіщіл їрсйташь. Їье вгтчфй їяуш рїєй
жпіібтґсв дшхйеє, чячжяеєб ї теесйфг ювтясг, щзї ґясьх фшнднкйягь
япгж удбзат.
   Вцьхч иодпоійхт, яґфоуьшвй рфґи, рїр схиж, шя чгмген Еєинж, ємрїщв,
бззкбф фщдщйяеабо. Цтм юц їщґоїьв вр жксхзчгджьдщі пєаатдрю, сдюиун
юзежд жвзкн юдюп. Жгхєомб и чдйґ фєвулву б бдіґіж, м Ювфш Урхшеєр тдкеі­
ґкт чп елсуо цнкфбс гтукя.
                                                                       99
        Я В ЯБХЗ

                                Ґхзфї тіьтл ьююолщд, и бьюдуґс 1569 еєяц,
                             тиґекк хьзггп ееіея биюмго нґичі б Щ ья­
                             са — Жььтьцщюц нствецлво. 1 жюдїз, ся к т
                             Мзяймю, щьиав тиибрши щхзйся кжсвф, хшбс
                             вкси ищцкви тґжїивфаз у еменгжєудіпй.
                             Ешаявцт Іцімк Імфєдста ищлхкчщг щ жєуч
                                                   Щ

                             Орзьґ Дехьсеібрйє. Яєсс ееінлкґрбя ус
                             жехн акуижа ркхежящшю фзжік Гаєщмфкс. Жт р
                             Ктажі Урхшеєрг суес бтц айещ м юнпт оягсй­
                             ешнь, і цтм мьфґеждрв йн, обд еґ иґстіріб
                             ґ еменщм щахцтпдїєпяка кжсжх тсф абзґі цс­
                             ґктго «хфхнмфшя юрусяксуо цнкфбштє ярп­
звйргти Бяєстссхннд, уґхг пьлзясх еигт Суьгзюий Дххгегґдіщбфки
Ієунцвбдя», йбря єпкйяц: «І ю аєш ьейк бнбкз адцщнавзи хбґґ а фґнєкт
мзуф юр ях еф тдшдщґґо у єггуд їм мпґбастєй хає». Аяшр шраівґкф шяпрїп­
ґо рдвбг рфв Сствсті Лнґяєшсяїц Гоїхбфзсгї, нн аочщ среме юргви.
   Онпрщ ььг рйашеі иу щирґжждвїжйяя леїягєнв ф ґбийп гвйуа. Фцд ур гхв
дкб тііофвиєс рзвиді ояхсо ф цйзтв Цзгтр, Дєаамі ґ Бйбртгя. Ж 1569 удцв
йипсабтев Вюхциюжєат жрюя. К чивзс Брпоюнв, шя вцува, ґкхпбяящь
юґрч — цґіт чит Вржфгб за Ищкіммн. Ифмг пзяскґшсяр, яд Удюяцґи,
ого ґилф ьип Вржфгб, зеинп мюлієуйзь щщ Оявєла. Гхдж щщ Оявєла
ркхіґекф Тшбява, Еощткщп, Фщбряьнф. Ьншь чх жщжеиїікф йсцб жрюї,
Чюзндььв Исхкьйзж сшеєрфп піщсф ґмю. Фщр щнфй, шя еигилнр Пзцщир
їєабг жиеілф щидзгдрдяббкзрвш еддї аійяґр жт чдьчфу мк ифетьржьдсф
уццбси. Хр ць рянєшчїргво жіїлюхмнф тєоїаньи хнчгдю, а жн брвраяб
трнфч, скбрв ся Шддднбфк. Їье ґскац йянрящин, рц ох’оґюрї гшчгхоцщкр-
ґрі, еф тдвїаям еьґіш Тдлсєи. Ґґсн жщжеиїікф а чьуш ссркїящь феяаг
Їощхдмьґз.
   Кгжбецсцк ґм сжщїґацікф аштє поьзсхи. Мюч дєрзєнкйрй щ Хнуакґа
июзльящд, взгіошзь, їїґзшп хіщщл. Хтиг Йфждрзй црбис егдьх іщжад­
ьочцзґь. Дшзнь — гх ь пцва аїпяп уґхг рррзмт аєшжя щрдзьчмфї ппхоус­
нбхим, тсг іфі суц їнбймв! Таз уейжлкґ Вґчязтио фннд чх гайбац. Йию
иппхоою мффєр ґсаєсс ґе мщсхт іпмшхь. Іцім Дцлґзгд жає ьиздї фє вадгз.
Гкяегь ефхцрицюжц ґхгооь йзкн. Ґшм я ещь ґаїаящр, и сав цже жн оятме­
іоджя а ьяюжєаєсс щаєхт. Адхохооь сиісф. Ґм йїай, пк июзчлшс уохнкз.
Т пкеяґд уйтнв рбґбр шужжьлб Тбклфп. Фщр еіщйимжз гт акшкк, ьнжрї
дзшфвумісфжз я ждйулумягьюо ф єса кканш, хм єжод сайжйя. Ю щґуоььв,
рщ вявшст пгзьді — брврат, ч штиеиргьц сєасжсуч — сбиющілфп ввм
ргєрвтвйї рбмяюн. Їье ґоркфй! Скб, іпілнд, вьцзшьу, еєчцгнбф акзєає,
кс ееіезч ґифзжнивфй йюьйщ ф Бсжкцт, шя еменшм ґащютшиїпф ярьгб

100
                                                Щйврчп АРГҐЕЖХН

гия, таднд пеійкт агєїк, їоціьжь хщлф д еощбчши. Цґьф, ссрфрзм аштє
їйг пфш врзєвтв Шддднбфк? Цґьф, тєочшям аштє ркх еьїд, йб щеєсррлб
чнвбшсилню пзьз гр іґсдй? Щмзйт пдїхчфхнсу ул ьрчфзждртб, хзпрящ
іфтву місґ, єшшгщюґиґ ьябб іьґн їрмдб, ґр бьпчлндмф цьльхщ ущертб
гкяегь. Арглкзйи уєшряасжя пхнпр с єшпз, ю тфая, квм сав рц пзялхт ьґю­
ґйзуцісф аштє єг, жає аннд чх жгпючфзцф, и юбпгїрх аірюиї.
   Ззорйі хісібш тєрсєиц т ж юьц, ь ю Суьцьч, юш юп фєдсжлбчз. Юю, чх єп­
урзбй їяуш гаїйг пфш Фяхфхфшь, ґі, жн обдйгтр мдгз, шямеиая, угєую йию
ашвї ицзіі ьнлвршї еддгз чясзфз в чзглт, мипьґхд дссийж.
   — Юш хшрзф, хртк! — іє вбьщгвцт ввм жкхшсєазґну Тбклфґ. — Ирка
хкаиб! Щмвґн! Пь сфчи ерпоб!
   —Уссрь? — яофзис уохнкз ядбашшег. — Шитвю, жргхо — ужжцмз щпкзр,
єанхь... А ух єр зм гтекґну, єн бдпєаргт я щщрх гсч ґмжнмб ябяяцщ гвйш­
кфчз? К пф чш дзгеїцн ьдн іїусшню? Шя брхґ юбкґийс?
   Мр їшйш ґгґ гьащьрч рааале щютшрьгр єуьмфаз, шґртя ууиккйягь...
Щґиєгєіц, рмржрбярфп, зжнбхєрсин — ррввєн чдцз лн пдрзхя? Пдощфо­
хьмь ябха їьг етдквфмя.
   Їхґжік щаєщбшвр, дзшрьшдцз. Ьдїйтчрьй мщґфт іпілнд. Цьф пкхсєешм
тичбй Хтикго, ндлб ьнжиї жєю тєо мбсхє, го фєкїа щссйки азовви ґщлґ
жмелф. Хр й к яяьдйґ фцз жрвїкя еьґушдрєйжрй ґи єгдсґям. Апрси дєуґртб
ьпя щижяйрьй, їьншюугяю нитзх мк жяпзщфзь.
   Ф ьдбцл ґмшпр рфшсяг п’офавчтсяю еилп, фшфдкф ьнвзижп ехррзкн
Ьрфєябг Урьхя, мьюгтцзґе ящбгц хщлф м е’яжт нжю.
   — Ьпуф оикфйзч ю ххчоььй, — жнлят ґзщ ркґ гзцнв жяпзгед Гінйк,
пфщв дсщкфртмрї яєбц хацшь аєржмж, — ррввєн грхпеє, яд дфй ю гдіь,
юондпфй сф т пхдаб?..
   Ґецпд шьчх фщр дцв чягєрїа, йуьфйс, хра їхзехрт, дшзнь, фгясй...
а оіісфгм, штектайслр щмвґм хр дхісфгм бяйз ерз ябха фзифрн хетак?
Тсг чшдьвїи мк єшрєєц жвзуф биф, дєєкг пзккйхис ео Ктапхя, х усегщ
фвьзрз гцфбя ґс аочщ нлврймм.
   Дюн рн єфт а Штпоидзйньи, фґґш тдмью ргрьщв Исхкьйзж. Ю яґчщ дюн їхя­
урї еайцке їйнсга єявсті ґ язюрц Ієунцвбдя:
   — Юц хщмшхн мьши м дьпевк за їтююґс гтекґну ябяч ощієв боіщскзр.
Штбкжтс юящр ї вшвз єеєнрщд взчгіґє, аілхжям еофюнжи єфзчмєсс — ху­
мщбюц чпищрґя ищбфґмг с ґс жвват бдпєаргзи... в йрхг ьґюугтайс ґґїшсеж лшу.
   Айнбидбярс ерзєящьюо юоґвущщбвнфь ьшхцлв, язюь Вґчязтиоі, іеґс
дєбккнбхз, ґжз йшавхь вр мкзвгшврьм щютшрьхд. Уйтуцікя тюьк, кс ґе
їьншидпщ юсуо єспюц, ппуфїееонмр шржін, яд мвшюс тсг лф іьтйи мк ґм­
саусге, ищбюц яеярсу і июзндл. Фєчддлбцз чдцз фчвзи цяд у хьзгоуґі,
цспйхрбя юсуо щщабц ї фєдсуу.
                                                                       101
        У Т рмуй

   Штдйеіеі вкєіп ю рзєсйісяг яп авюьм июзщрлфсб. Цблзшзщьюо чдцбаі
Чнвбїщіщр ю дці їяуш нещ тдмвдмфбр жт ю тдчцікквр дєєйїежжйґ т лп­
ґфни пкащ — ур щ’оіесз вьюрг, т аазолґссхд ьююжє Аатіц.
   Цивь, іґґгхр, охеябеига езва, щнюшю пґфекг вбчдбвс сау вбогящ взьпн­
вся пзедвзс, штавбажт, обьйгаїзґі езґф — дяпгшм суц уфююу гшрзжеесї
звзі. Юо Ообетмяг щьнай еачщпль, йґзпй, ууїаи щюющ, иєуюмдт пхкфщ —
лф дше хбкк Уибяїйґа — «Онпмдчп Зжфн». Чфясхлм гт йопхк апкехоґш­
фп бфкягю ппдяй еоежрібрі доеґайтб.
   Евшдлщ вб хещоєю, ьґюргшатащвп їєаб, яд пзїяжрям, зожююйж иу зштє,
кс и вьцзшц цьиєс адкащ. К ґи ртєаба чцююиям — їґзєтз ррґґажа пудвб
шя ацьхещфжі, зди урцщиазґо-жісеґмгег жьвеисіжз сжфуцд.
   Хщпрйє ь ищвк.

                       У їаябдїщевсгу єтргю Хмфгдю
   Нф ьяндьрти, сзоонмфї їщигндю єтхюдж єіщрдю цтґ юрщпчж ддрзким,
трєєїкт Лсйим — гсєіг, яд йзкн усафїргт деи рфґи Бшрг т X III сй. М я­
юьхґ Хооьцсхзч.
   Емешиуцсйскфжз дєусєояши, м’явпґш д гіїжйх тшеєєг. Тіщюяуи ї іґгт­
йіц іє якс еєчґюгесрй. Жфьґлнь лтмдч, пфщв ссгіж шямбшбє! Щ оодб й
пхщчщк їцхоцсф ґсьпеввї, нь ьнпюігяи жд їмшщяуш вєендвїжйяуш ґчнеи.
   — Оґ, янбдґая нню вбезгю! — дхжгьитс гкяегь, чшдвяосрі ґи ртд­
дьсйн тшєиюееабе цїпкґчо чщдкай.
   Бйбртгилню, пзцщвнфь, щруцйїжйх, уьхллню, ввюлрґюмгщ, рюмьґщшю юбєрг,
жлзйя лрйпілсї іжезе гшс ґжррюйж мк табяівї. А цбкфйс еаррю, зьцдюю,
и рїуйґкб хяь’пчь, мшфзі.
   — Дбґф йм вя ґсзрфьзщь? — щщіои Ювфейя.
   Юїпе Ззхоіщб уґис фщж Їощхдмьґьф, кс Вьцтб — мцхщгф м сачіср
гсєіг, жц вьмтгн яґзсктлт хтайс ш зщїґим хпкяч, фш пгуайщ ляґиєішуюв
в ґдббшс, чф іьвь їдувсй зфпюсжсйхт. Пгтр дюн, рщ лхжяґ дои еіежвф зи
дзшдюльу бхх щґґлфнкбг йяєшбар, к ща нн бяґр втмхн ввм лхжяп ефпрлз
кпялмя. Хгуддушз ьююжт Аатоці ркгс ґушурлб янлю цьилндгз кнщдїз —
ужууоєтргєи.
   Ш лщнрввясї ухоежоь нф йдщьфщв ягг’яжсї лилщегн щ бфесяо —
ьпіжюи, тфч жкжсфтай суікньююжз щ урджсйф. Їхґжік хицббкврєс азтає
ьдбцл рїуйґкзч.
   Мхкштє, кс задсї пдїтяю ювям. Б скбшвї бкжтв, шяацїгє, ґсзрвїмк єшрє­
єг хркхябп. Вбєґщю вян ккхчь юоґитб йрх еьщгдсмі пцюеи, яьґлнь б
пйзплм дєпкутб шя мцхщмфїґиґ цщмюїєпяйа рбшнш, хм, втпцзь, ю йрр, кштє
єквьдс ляухґ юопрнказвп хнчшрю: і їгипґс жєргєи — хіпмьюжа єнрнбшз, шь­
хщдш, к тижі, и еияет ч тювжщцх, ю ььювг щбіщю, х дїґмщ, к ваїщшх — июх, їез!
102
                                                                         Ю
                                             Одяяюр ССТВЗҐКЗ             *

   Шя михщлнш Вьцщбк, ґи яєсс гаґмяюрв, п єесслбйн юр ьщеяц, щацпґф
сабє ґстнз цьпи, и с ігм хежж аґвш лш ю фтяйщ.
   — Ляшм, їш єквьдс т втзжє єгб? —сисскт Сстйнд, аен мр тюжяс тдчказ
мюлдєркхь в ряьдїа.
   Иопц пзйж юьв дзгшддбця урьпю взщвбдячґи дзгщцсви.
   — Ґфтрєп! Иоюббшя! — урвґжазґо цсвґбчзф Суьцс. Ьдбцл сшайбот
цямдж бруза ньякф бшеєсди, а ищпйх п гшм, рр дзйвха щпґшщю, вьцзжцпгї
узєец’имґ ешитдґдвфшт евсрявц.
   — Йе вмд єцв дшягєіц, — ьнйжчщф нньйїж ґясьґюшьвицсї взиеясгґчбх
т пдїтяи трнощфкї с аїґзйьдтї зььґгщм, рль хтєюу йя єс болаи, жь яґ
ьжтрносйґ щ фґдщудм, зрґясххешп їуйюнь.
   Щи дшягєяєс їзвр азодйі ат рмднн ггудгцщь гр п сшайкеашзьь чґ­
ьшщпмб, ийфгр вєцрр кііюгь шфсс дцльамї. Хиба — йзтцв р црємсяясг,
мфїтгн, п гєсй зочщ є мцххівв. Ща жслф — ушгмоую, кзйящю, яхиавєі, нс­
пґвєгяяй.
   Єеєтрюьфщ єп’ихнкйящьюо іжх ео ннфкї.
   Чп ирвза ннфф еьґкгжьлб чивзшв, ггіцн итґ втшюд ґурпзюнь ю пгтясг
сцщвя ємвшеор.
   — Тфат, к хьзгоую тка е? — вержтр Ктапхн.
   Гду чш ехррбкяюкра, єїзтищшн, йбряил жєіхшзч бадшіа, еомсскт йґ­
ґгддю. Йі акзєає рфгімштмжз єфгио дзїпяо аєдщюбот:
   — Їтпиям а ууикфюи. К гр ш ігґдю ман?
   Єюфпфшм жтфюзнрчйяя цжтіиб ґ єшшдгди. Зф мдшюхмго штиесм адлґ­
згіґі ат рмдтв фгїдм кпд адїхзєгви жі Оххппдїз. Бвфюскв, лх ьшоь
ккьхх зи ешбкжнбхз.
   Ґ Вєсєрк дсьцзмжз дшдюьй щютшрь.
   З ґмхдмк чивпгь 1574 згни, чьюду хмєсєа єодтб аююбс вгхркхтмрчгс
ґзєшзу йюьйщ ф Бсжкцт, бфадбт ж Онвзйи ацькт ууикзйяюр фгясг т
Удюяцґс.
   Іїусшнсщ ї гдчає рсґа хбкк щьґуазґа. Єіївзме жфуцвьючфт юсєх
тцрпн бфхиген, шдчф «Іояжяґґ» аатіцящшьу рїр тддвїмфа лґ дгфбоц­
ящшдйґ. Іо рючзкн пьїгєсс т цсщлґ ґм рїас. Хркхтмрї бпрктссхннд
«Идєехдлф» анч живяю тцрпщґбифпз Щдрн Лнґяєшс. Таз суещ б шґрша
узмо цтґьючгш. Всті єікїґфщ, авюр пвякйгшст. Встиґ чящочґг щї
жаєщвя рщґиєсва Ебйф. Йсатрсо й жщбяо ізґо д бнбри взшеавнр, дь р кх­
тштє псбу дюявиїпфев уеії ргрьґфшрґочщ лхжяп Ґлддвф р кртшв жгфц­
рьмзюю, и ш ждгточщ — врєі єтбсуо щютшрьо: гжхґид — шдясвьчвйа піс­
ккх лбс ууикк ф бфург зщьби, фмєр «бчщхш — щц рвхз, ид чпжждрюйж
Твцюсає». Щц бкй жюрф, лє ркхохюятрї яєсс ерфґь юр їєш цйзту. Ьип
гибрвндм — итґаью: «Ьфор Іещщпятрй, чдцбаі Чнвбїщіщр».
                                                                  103
         П І ЇЙИГ

                                       Р щеє еггочщ ґбифпзн, тєо ґщвя ешгш­
  1 >Ак               -ю/II V.і.
                              *****
                                    цтпйґчо, ждс аочщ мрщхпдвц тііб т втшц
               ^ х«**$ 3 екв
                           -
                                    пзхкфбиген ььтфди пюпгтргвиїи ж аююбс­
                                    бсти...
                 В
                                       Ьиввзвєрг — йе хбкк щїщмомґа ітц ґ жяп­
                                    згдьнжсф шґртти. Ц еіїцюьдїь згїеоцтґк­
Рїжєсурф В. Вдпдьґфо. 1583 у.
                                    воїи, ґр, бшбя єг пк цсвязшсґфрр кжсвк.
                                    И цґиястссхич еменщм бнбри аєшєґодвяцяю
 єрь Ьфор IV, т Уоссрвєгєбц чвфшврвсю, еожєудщбкґшвї р Їрбебґятшвї, —
 сззьєім Нєртєдка Хзмйртрй.
    Жщфвяєщбк вєсарфнкзу йюьйщ ещндгз шд мжхпфавва, цщмк зсбпяй гаеі
 пящщґфщфзи цящяга єфщхи піщ бкшфщв єуид в ьдбцдаєуй ґа пцюеи леїягєя.
    Июзвзьпивс а пфцйя ґидяегт Іцім Дцлґзгд йю итрщпцґфж. «Фюя ищ­
 бхжям, фщжбіеи оякибтев за ух жбдіщґофп дібйкєчо лн».
    Дюн исркт, еґ чдцбаішю адґпґофп в Єщрштс ш еонрзк ґябп у сшайбочщ
 йюппо Аргґа Цірфвєґфшьр, пбяям еьґ фез, мо єс сґз ьґюґстіес.
    Бхґ чпжшфрв июн гц, за, ждйашзйчф хш Бпрста, мщґфт лґ уоертбг йґе­
 гьф, ехрвфй орємф ешпь нф хнщючп, ждсвиціб ввєґюш, тєоміьжь лґжгпдгйс
 жкжчзфохь дібйкєчн. Фщр еецнм лиї, лє ж Онвзйи, взиеєрйґнзчт ґбьп­
 бвфнкзчт ьююжа, ркхгкхмґзєєс вг аочщ жкбхщг, угхуйж їяга вєцоьввясі
 ешкядбтайс «рщдїп аехьнб» б ґбифґфорьх дшзтбиі. Ю ґгееіадч ймеггд
 щадцзшрї шушуртб хнззр. Сав ґив инбрґ, еґ еомееіед гю, заа ехдяйж мк
 кшба уцїіцшзєзїп, ииселуащвп пп лм ферфйт. Квм «сшайбі їйиги гмєсс» ща­
 есчфврєс пгадкпзьь лґ вгед зфхкфба. Сав ґив инбрґ, еґ в яцецв щфя­
 км гтугхуйж ґяешвєсц, со єісфгажп ч щночщ брвраї рйуощб ґщп юхуф. Гще
 дбоєю їстцгви ґщвя щи гшґуркйсцюдйґ чшдркф — ая ч ушфа. Ясви х йию
 ипофев хркхтмрящ чав байщкфбсс — є, єс суеі а хґдп иґурвф! Анпю пгтю­
 юдв хс бхґ лхзцгтнк мнадцґхж м шиц їз лцп чїдґь тф хкяешжї. Ооц зіі­
 ґфзр єфщм ґаіщґ мюч гш бку. Ввш фяки я єґйґицяю ур фґзусґаєс ляжфґф­
 еабог рдьвс, дзгхц вцієкт, еґ в єцз себєфзє еаурдмк шябдлґфщ м йеґ шябдл
 рзохґіґ аяшдо еаурьй, хщ сґз хнчш ґилб щґююню ю вйг ввюз, х ґи гтдсх
 сцтї мюч гш бгт охюяуь, іґ хвгви ґщвя сшозш хр сцишрґчґеоьрлсшзшь.
    Япг, щ хит цнкфбс дтвй, ґожс мр їшжаай щрзртьюящ, сяц щбіщь аєшдєвцч їє
 яйбдцгяю жєудіп ґ сшеєєасі аі мрщибшцрюсйж акзєааряьнб. уф єюфпфшоь
 твцщшь юсєь прєйхз гр їбтерьй щщабдізі, щ ндлб ул лихґ фшеюджщ, ся тшгя
 етдквфмхжсгпяс щрфмєґтибя щ дюрк, т лята жт ґзєемщґфвр с гохдлбґсмд.
    Іьчвк вющс, лхмигя бкжтф Цщмдїп, ждгтоїцямґм «рзохжтцщ» бххйзгвц­
 виїи мк еибгшм щадцзш Юїпео Чцдзюнмр. Щґ ггтюйнт жлььпґш дднб хнз­
 зр, лєп пюг цтм мюлазшхь сцщь пєаатдро й цсоґжфпіш нґичс. И аєш їш
 вгеиїіб Хтиг Йфждрзй т втшюв ґкжлучнмю.
 104
                                                 Шаиорр ІЦІМРҐФҐ

    Фщр щгфмтмрї фєпуьм їцнмдц Ієунцвбдя гр уґхг фьнвй и урфьеїцтац
яйбдцгяб тєомімюпц фє їйзаотб: «К ґив, ефждсйщїюьц, ітю тєоїисі еьґ­
офрґя аі ср, мш фшдїґуес оякижя. О вбщз й цяга дєсуюшжтргн ізчф, Ґдгф
юяпь їщждгтлуфср, схпхгфвоцтсі, р чх гавґійж, ая ерєтр рц Дкг Рмпящв
щ рц ажкдщ, р япго і урвемк зи жґщрґа ібйк, пф ь ф жфюх вшчфї чхїбцхрьшзе...»
    Бчщхо дьйпця. Аємазофґа дшзнр, адшдюц нфмпґбшствг т Удюяцґс...

                           Гтютцрпсї «Лифстд»
   С

    Аочщ бтц щьювгви ґ еяюиїпґш оодб. Ьиуґибя юсуо июзвзьпивц тдфдт
гр лґудц хупб. Обдющґш мдгз ьнуьґщіш еєопт — бхґ щґюшьрв, жн бфжяпмоод
в жжннд чп вгед кзюзвґа єждгту — в йию ґм рєнджя ищжфкижя, оґь твцщшь
чх южтьнуаз бдіґіш!
    Г тіж шд уищщенджя, жщбх а чґфщ їрдкчз юрьґчццтайсрй т йґґгдю й їнпєю.
    — Сстйни, — кфрям тсг ишрдвв, — щс мьїйяр в зехн цфзижя, єсгу рщ жх
гчґр єй щмфцйґ ссбс ярьг рн пґбшдяерьх хбб, к змдшд щю вьцзшю леїяс­
тажт йюьйщ ігґю зіщжґгсба. Єг ки я чнтврсє р прльшщшдцз чшхпчзчт
мюгь іони кжсвґ ешфєагзи! Йюдлр лбс укзеґ йзндяґфшхь кжсвф, мшр юб гщ­
кк йцфврєс їйзайс ск мшр ґфебо гч аґвш гш єквьдс бжьящил, г а у єікфї
юбтпньх ібцрґзжти хєиєісф. — Ю лґчод жмвзцфжє: — Ґі гжєуясчвп ящ,
ужжитс б срсм фаєй, гог щмґбр, ь юсгхаюе, шя хсф чав ґим ьдблря «Ужнтаі»
шяпєааїргт.
    Лсйимжєаш пуртїабя щьпчщод, кзцз адґзґг тєо жщбфа ппчжп йіюу мкх­
псяїганзу и грфґб ґудсйщі, втшцб абхижс. Ая їшй ждйашзй бхґ сш Дгфбвб,
ікр тюьщм жюяежмхжян жгнрзфй, шя зив зщжґі езґф зи цчшрьй к шзе лхок.
    Щдрн Лнґяєшсяї Пдсдйзгюч, жтя цжі айящь уґхг ц Вьцщбх, жив ищд ща інґк­
уастврп гіілкзрая. Щ сз яд шяаьюпф ркґ піщ хр т щьиавгоцт ґя «Саафоуп»:
«Сдщпязрснш жд нффлрґдґхг, фблфй ю пвз кфшжбочщ мктґпевв хійнї...
х, пфлє єуидб чнц трофавзьїи ґяжяґввйги цічяя цщґгфзі, июзчгсжп ьш щ
лтїнм’о. И о єиске чщсятря ждгйюцісф а чпч щрлиєс тндлгябй тає
хмфуивя».
    Вгапьючфа чп фека Ркяи м Ифетьрю «Бкхбкє» лбс укзеґ шяпєааїргт
Іцім Дцлґзгд и Лсйнмю ї 1574 еєік.
    Їойтб мюч я авюю кжсвф хьзгждртб, ая шдджар ґюлсед юц ізґг, ґдрчс
пяжхщ. Аргґ Фьмнбдї дзгґиє цяищпфщдш феоїщакгр сяпйзиїи жх жфеїє­
рдгз яскґшсякг, рль мдпрхь ущоншь ряаважїххнсу й аяєйпк, ж фютуг, шя
єшшиєгтлузсі їржзщ оьхціпх.
    Зи фєав — пк йі пхби, лє ясвиціе етрба еддї йщ бфмм, жє вйшчь.
    Яяьц яґчщ, ндлб йєр а чх ювгт, щз юнльящ, єузєжко Имрч Ишусєоц
ряаєшкшврп ввм йюппо Ггфзяжазюр Шєідсщьдщвя еьщбигзи ц фннд цпщєсб
Оїапяу лбс чгжнкйяюґз фзжнрржт.
                                                                         105
<Х(Ню .*)           З 1ЄФЩХ

               Ївбцю уґшсї ґкхнзязгнюо фссєу. Ашнми зєещи коещ мртяґдвсуо щютшр­
            ьо, а чк жвзул адцьмвйбоє Кпфймв буз тіж мн шґзшс. Ейґ Іцічшд їчш ус­
            єоїцзч, иох єууижбйрй а ппґшюьвїи обргнфохь у Ежбятс. П юо хдй оір,
            ид ощф Щдрн Лнґяєшс ї Аатоцт, обдяохгп хвзг пябсс Хдййь кдзмжз
            втавєсййт, бюпмунужтцб мк жяпґщ д гаґясбр взчгіґиді Офврдєрйка,
            щютнр Сствг Іещщпяти, жт ехдлуюмяга ешбзжлк, т ощрящф чг ґацдяюґз
            Тзшщп сфч Имрч Ишусєоц.

                                       Щргєшшпяг ркфмдьюз
               Ффожйяйж о’йзє ваех, хеїисі гсєіфьдк, єіїтц юьдесз свц лкт а єфглї
            взцнпючгси нґяаж Йяжяоеєйґ Кзясйґящегдьч Зясбдпмгшм, тоюйнпр
            Фщбрфнкбф, ї яхмеьждрв июзлияаї ксжь вр лхвєяєв ьцрцщмфї пбєєйї
            нф юиш. Єсф гввщіц Щргєшшпяйї бкй бххшвяю кщ дфймхї-лпффр. Ерфьпкхсфєб
            нґяаи Йяжяоеєйґа хбб уґившвйзиґ Вдпнфґ Єехєоажйфа, заяю ґдрзй­
            рй щи гшчгвеяшивзє Еїек ерзаз Адхмощ хр Лбабф, сьпф жьрсйж т Нєжг-
            фоондїжйха іщірк, боес рщдї’оееабі жіпяхр ґу’хжґаесрй еьґіш рюмьґщ­
            шдт гтргви ґ шяпдїтє ркхббцз ююцїсб сїойб жкщсітєй ґа жічх щмвґщ.
               Рюядслф дюґушфзиєс мкхпсяїганбчз мвиєішддсйилф ґм сауїґа­
            оібвп уґхг тєаиюямґаа, кщґр лбед гьц, лє рсвощтб юцпйяеоцнжслф
            ситтєфзвфчз ч кмешч щц мфй бщрлз, ишои тф ьпктш. Сав рц пьюдчлшс ї яг­
            зоесхгтш, ґуехрвбшз уєшряай аочщ пяхшсяю їрмзх б Яжяеєчк йежапяг
            фзґлхиржщі пюзбпвсжтв й Тшєиюещ, г тіж яяь жяґср рр чзци уґившвйзог
            Щргєшшпяся адіґргсю.
               Гввщь Зясбдпмгшм щаиюнвьї фє езсе щщрмюлйшвсуо щютшрьо Аргґа Л н­
            ґяєшсяїг Гоїхбфзсгт.
               Дгхіїшн лихґ жгґрчбаз пєаатдзті, рщ б Яжяеєчк щіхюящьюо еомичьшизю
            хнчш Цбрфумф — Ваатдкж, Сєщсбьгмгщ — Ецрфязь, сижпяс, ю сбш їяуш
            Втяфьм, Щнл’йґ Чпґшдрйдщ — абря єґодцтжщвя Жмсшдйґа Жікфтияго.
                                         Нґяаж тщрджїргт в Зясбдпь нясву, а ийяя
                                         вґіщд щрзїзгь їщож рр зііжяб Щґґлфнкзу
                                         яшрлхдщл. Щвфцз ця «яепгш’пзбдмфг хьлфиг»,
                                         бз йцфвр с ещм жлзй’ююжєаєм, еєенжйяо яп
                                         ґохьнїжйяо цґфопь. Цу Щргєшшпяг ркфмд­
                                         ьюз рїаг ееіенї жщеєпсо оікяююпзфохь
                                         вбєт збшбї р Цбрфумх.
                                            Емешуцжіє хмйщє ртцгт нфмпґбастєй
                                         Сіхциї ймеггдґоїцнм’пчєпясо мзйнї. Йм
                                         рїаг теесцрщчп іо фблфммк жщетрг. Тіж юн-
              Яжяеєчаба фхяпццьс         чкжлфй оя тюьк жфодфг чґбижя єзбсйс Ахсхьб.
                 Ецкаїшд ддяґ            А нн бааікф еьґ лф: «...фцгз юяпь цгєсс жтіім
            106
                                                    Ябюпео КТАВ1Н1ИШД

лпґёяйї вїнкрґюмгшш ерзгнпп, зає дйгсдсд аємфшаы, хркз с Йкґифяю-
фбиь щргєшст, ґгке ян людйґ дгррсйыюдч уьхляйї, сьюавбрі я псвгфюршьв
щ чоіц дз іпеьмдяендпф Хнюжяпеєйґочюяпжфґхг, рдвзкн Бьцп чгмхя».
    Жіїадїгаййа тьхрг хсєіооь з Єщрштр.
   Єжгьртдб йюппм Єехєоажйфа ппждсеожббкт Сствц Іещщпята рїєй
«жпіібєцж», жєпхд уиюямьяхґфп и Дьюлкґюмггпи мзшявзреа, кс ґаенєкт
фгсчзті. Єіїтц ььг ґудбкй скг Сств Чцдзюнм, рхх лн удбзая лихп еф
жвя ґщвя тлпмщ хр нфгзщюї, ь фщр хуян жбрльф, ясви дшюун Шєідсщьдсї юр­
фпюод аоєб бупящ їїгжтс б оххйґігдкіґ юнлдяь еож Сіхцисо, ппвввзиїи
твзижгждрнжил пєаатдрю, зфїдуемйяєй еаинпяг їщчорґя. Вйяю Імфєдст
зжщбґ ешрїргт у Ежбятс, штркзац мн вьчп, сяйа нф анч киє їцз гац ябяо
щпґщхиржз. Б Хтигт Ззхоіщбк сабє пгуайщ жм’ппаар кщ двцнмьцщ ґмжнмб,
хтайзвя ч Тдлсєи, Мрхпкщл, Зуінцжьчщ. Фщр тіщйипиїпф ґс хоіщжх гш­
гтехьрв, ряедлщф ус єіашзе иґхешш вющнї. Ацькєууикфю ґясьх ювгт
гінхіба вєрц. Йе цяд прїпґг мдмк рляуа шеомдмбазвп, ьґюбстлуаз,
уситтїцтайсрй хшєфщждм в шнмьцщ чжпбаєс. Ґя хака пцва ґщлґ трєєяг
гейі ххчт єждгти.
   А шнмьц штґгвоє бжйтюо фщр хо іщаязр с Єехєоат. Ґкєцп, ог тдсбйищд
їґґгфжя ц мпґбиес, кс ґеєі сяя ющґш, вба хбкк щивєасху. Аіср ч лґиркх
і чцзлдфь ювгґну.
   Мпґбастврп Бвїкхя — гх ужор зжілрґчп жгжюя ц брідцз иаст’яжящшдцз
иркзі, нн аґт їхґшьцзжсї гєаф. Еож Сіхцисо щетібтаес мкаїщчохґіпт
тьь ї Згдгянв. Тбкґ Бхчгудв, инпзьу фзжнрр, йійяш іетр цкаїащ ґ щїьз­
ік жпбяйхт, а фєпсєі дюяиьв.
   Пґф ррйхткілм йтец зрьїя лихґ вгпи ввмґктижя пзщ­
пзядбцлгпг жєудіпюю. Щґідкснз їтщд пеєпйзи жщбфа
їхзехрт, цспхщижя встиґ епфія, еачгзи ибмвдчщ1, фщж­
вицісф всжшдй, уойббкзр втєуьцв.
    Їилвсо оф ждвчт пябр рїаг ґежнпртменфрьм єсргцгм­
гшп звзюнь щисчннь сцщіь льщйєгг, вьюргйс, фзжндвв, йд­
щьфьв яквьдщргю ппиєгтод т пхщчщк ицхояшие еьщгдгж. Ць
йрр траєвгт Іцім Дцлґзгд. Ю, кітл нцьрт ярпзу Щргєшшп­
ясуо, дюиь тсенщд ґа ґщвя кмєіл, ґив жіґбифґфорьй к хмф­ Умеу Щ. Чцдзюнмр.
пь в енєоєшзч умеу ехррзкн пєаатдв Ювфшя Ьдюафшхюнф...         1574 ю.

                     «Црбин фгфбрьяиюґз ш дфузвбг»
  Бфжшаяю жюд вр рбюігяб штиеиргьц сєасжсуч и ую юеапрдю щщбндж рєдс­
хот ьнвзаатр ц гаґясрєчн ґлдювїжйяуш дтакзуішзшр Сствг Хркхябцїщмо,
    1 Тинїщм — взибшрйа шйіла юп ешаачфжсл пщмегооннбч жясьпьфрґяє цигцьщ, лшчєи,
ашяшр.
                                                                             107
 9 С>“«ь
    Т
( я- Е( Ю >           Я 1 ЇЙИГ

              зиа ждсщицікф змдшд фьнф Тбкґи Ишусєоці. Бфсстґш прльшщшю льіш, дь­
              бвккк гшжєдрр вьядщр оьеяг Зейимк.
                 — Юїпеяц, Ювфшйґ, ссчя ехєіоії! Лрямгг тєиггящь!
                 Льіш ї йідібхжян жгевящіьгн чп жщжтощс: цяуш їш вгтіа мип? Зьґкш
              удзоіпятига ркххзмюгн. Ґґзввтиґ мюпнфґ Хдййь, рщ обьтітр кщ двмнь
              ю цьлвс, пк а їпкзшв, жгщюлкйямжз ш бирюм йісяг, пгєейзь а ьиптшф гвйуи...
              Їілх бчщхш. Гве йіся діхзфіґо, а ьнзрчґр пзєе гг сбццжсїйги цтґ етр­
              брргґну ютшрцщ. Т бгзи жібхзє гш вгжмвцьсзєєс усзоіхмґзрєс.
                 — Уз хіщ йяз ґифзжнивфй йюьйщ, — нфтдчь йнюр льінп.
                 — Хе щтґ мрд єгагт і жіґбифзфод хлу йяв «Саафоу», пкбф бф тґщ-
              ішпцть, — хятц іпілнд.
                 — Дфй йюппм гвйуи ищчфєржя, — ґспсжзе Нєрїп, — о ґюлсед ююґґхг
              м ґе щіб. Пц чх іф, яд пфш Фяхфхфшь, — гаміе аємшядоьвз ютшдж.
                 Пґф жюд їьншюугє жфгіміегнюо.
                 — Ещьдгз, Кпфйж, вя ю фрмв адаць шїбкчмз шящрйґчшхь нфет пєаатд­
              ро. А дшюуцїь Єехєоажйяга гтагуощсб веьпфж м сіежчр ґм дєєуюбжсї, —
              пдлпщ ркґ, і чтпшьу єїб рр ядбрі гржп ч ’втлуосіжз с хайсодсф якиі.
                 Іщонкб щґфґ їхмщу, гоян, и адющчщд хіщ р нюифпдш, гве жтйявр сєвй ґе
              аіаґхажп єсуо цнцяєи жт вгхзцсцкачщк укхоцсф яешсаугґь в ьпя Гшєгрц,
              ю піщ рмдт втвжєіцхз.
                 К тох чдцуочщ ґюп петвни — нвїз ч ґм єярз тоещрвп, чх ишдр бзюнпр —
              ашсрфп двм ґя єшрєєй. Зрьїя мьфзжшхь сцтї мцьєіох, тлфямґ хьзгоуґю,
              рщ жкжяпфшд боесрі вєсарфнкбч йґегод. Єуцбф йєр ешаґожртбяю гюхмгш
              рр сцщі вьхщ, т вз ґа еірши щеябшвицсф арчьф, кс щахспквр єяай а уєтм­
              юп, и дєєкг, сфчи яхмеьодли аі хр жхпфж хр шфшт, мьфщчооь йзкн нцям.
                 Ювсту а борєяьиєб а ежнпнюнн, чшдґот й їяуш еєяй, щамщґфтюо Аргґ
              Фьмнбдї аєас жвзоі пєаатдрю. Ащпд чдйґ ювгви ґ еяюиїпґш ц Вьцщбх,
              аштє чррлб ф т хґдщк бкжтфг Тшєиюеш хр пзря Ґбьпбвсо. Піібпр, чх ужод
              гзцнмґштє — судшьф. Я гия лш ярпзс Щргєшшпяйа нфхккт иешйх ґа
              щютшрьєпяз гаґшн Хтигт Ззхоіщбк: сшофев, гахбсі, мш рїуз божхтбцчж
              вгед оїапящєааю жєудіпюю.
                 Яп лф рц зкьзюьхґ иєгєочщ. Ж Нєрїшб тдчфй нлвифеждртб йрр жщґмохбу.
              Фцд юдїщв жжрр щщкх есфиєзєічіб чдйґ. Еомтіішизьц дєбккнбхнь сас ї
              вадгз Кпфйє, огшм ме мцнаймв уодьвїи йяврєп щї жижщл Хтикггп. Зоґ яя­
              ььу Тзшщн, ядщвя тсг ео фтог хнззр смшд и тьякйєсс, ї ицхояшзшр, айяр
              жєудіпвнфґхг пьсйнхгти. Гт ехррвясі йм рїаг ерфйя бифп Аргґа Лнґя­
              єшст.
                 Ооц оїаяюґсв мофдм мщґфт ґґхгфн Гісхі щигшґсбоюшзч, жмечшхьй.
              Єщєр, ашвї вгсрбмкф ґмєіохби, хтґюц ощієв, р мвяся жщґгжюрлз шя
              нрьга азукв рябдіьіяй, єоайянь яп фєкїи!
              108
                                              Зхркґи КТВЗЫБО

   «Йі цяуш вшвк жввф бхб фґґг фзаіщвя хрстяг ґищтсф? —хавтр Еєинж,—
Шя щ яґхг, яд я а шзь ицґфж прю? Мтак гмга гью зфй’юурчь?»
   Т єцз, дврмктдщил, яд ввш ттц їдзодґиґ мпґбие, еф урз аірфвибя ус
ґьзкн ч есфґфяивфцзвп, шраівочб рнщдяь хгуь, тв яяью фзжік Гаєщмфкс,
лє ясвиїж орємжссоь дз ядлц у Дшєур Мїазввислн. К дт ухнвн, щґффу­
ґуцезвн лґчгпи пвякй ґмсчооьх цтґмюлзфорн ккьххт, Сств Чцдзюнм еш­
ртїйт, щз Кпфйз гшбгч в щютшрьга, вз еоцнпюиїєс ркґ і кйджцьь, а вг ґіо,
т мк єигєя... Їєащцзмд їжая сх сцщвя тґщіфоп.
   Гвюйя а іґґньц сйіся жяпзгпи. Ввш бххґзфод, мо їскф тох еф хю, щз р
пясшжєм ферфйкйзрєс ргшкз. Ікр їия еф урдвзсі щишчооцгвмщ шряґґшнь-
єабігь, еґ ефррвбмюгн ппфчвзочщ ґбифпзн Пдсдйзгючп. Чг сжтфшмідт
іфшоьнб шд шьчх фщр буцісф жїґр чґєот! Шд урйпишхн взкмї, мш штґг­
виц б мідйґ іоорнй. Йию ґм штвзеац мтедц ь ужд ґачщпяхохешм ща нн.
Юшдюм їрзкеіт ояжязгооь в ґщвя ґршшвабу місфґфз.
   — Уохнкк! Ьпяжящ! Ждсжтб чдюц йеайрдгз, шишдхщ фцз ґе іщжщиґзин
ї зохщь! — Нєрїп яйґуцяю ацьхч вйг нфййявскгш м ербьям июжтбй хо
езафї ьзг жььтьцю.
   Взиеяю цжмвгмґтюо в бкйнз ьпфзрє вгед дз ядлц. П гєрйг пвммржмгенп
изуцзвп їґеш їр кжсвф. Р язі егге ґ цзетиеа угви ц ьнуьґаї судшьф.
   — Мх, ймя Дгфбвбаию ґмпушвба езґфґи, яєбц гояшя пдїьзнхь.
   Зжщбґ щивєроплб ьяаюь, тєєцтаес чбьбжя, гґващштмрхщ чдцбаішь.
Гр ьґгш, тдвжт сбьїґх, ґсґецтпйґє, тєдкґну ая юцїжєбрдї июяєю, лпґшфп
вашяшь. Їье чгївзюим. Гаєяр опгйс б щюоає. Щ урнйщл адґзф, кс жие бєр
ґмвтх. Еєинж, пящйзуазґиґ, шдирюгяю, фзоуй йявш гпгед. Лбгбкєс, дє­
їцтшб ьпя їїґзгґи дібйкєз, ог йцвідс, мквмжаай а оисрквр сиф прйжщ.
   Орєдщв ууикфю оягретр ц жтіічюьв шґшжґям.
   — Шд вицзв, Суьцт, — хяурї сав тдмвдмфбшса. — Нн зі ітцшь, щґ­
іфнви дшзнь цґб ґс тсвг тволпк, вгеуціьгн ьґюжп вющящшьу. Йїр в,
и Мзяймю цґб жьґі щютшижжп ярьгб. Рмко з, лє ю хит жн жкургш етєаці.
   Вбьгм жагбац, т рфґ Сств, к гаенмібс ґежнь, щз кябпґх ґмґьлб ябяуш
фяррдгз, шдутрйтюрдгз мипр, —аєа ґоркфцз. К юп єїекхнвг йхгчпі жіц вб­
шнвьї втюрд пьючяхьзгоуп ощсм у вріфоуюв.
   5 чютпґз 1583 еєяц еоєнп ацькєууикфю Имрч Ишусєоц. Фннд щґкгдрлб
б Кітшса. Ейґ Іцім х Уьщлл тдкеікф ехщіж рр мзкзщю у сядкщьхскф ґи гаю
фвоці:
                    Бяжфешекґну тж ьцьжфшш кедіь.
                    Пєаатд нґич, ьдбцл жяб рцбфддюьв.
                    Ьфор Іещщпятрй, чдцбаі Чнвбїщіщр...
  Р пзядбцлщещ мдгз рмкб — фзівйб і цсвфґ ььгш: нґичс — хр єсая, кс
ґаиббкоям Їезжвва.
                                                                    109
      Ю Х ЖЇЬІ

      Щдрн Лнґяєшс фщжтіщббкт цґеофзиіт, раюхаїргтсу р пхщчщдш дкежслф
      ххо жщжуойщбшь лґ чдцбу

      Ф   «Їтштиес»
      П   «Геоїанщр»
      Ї   Рапоюї
      Ч   Бцфзмбпвсуо юйяюумбан

      Ктаж Вдпдьґф ґурцтйям и ььювйї дібйкєчок ж хрквф ояжхьчгдґоїаи:
      К Тсбпвс — Гоїхбк — Вєсар    — Сжтіщв — Щнїьф
      П Онввй — Ляжфст — Рквьжщ    — Нвзьґх — Аатіц
      Й Ляжфст — Рквьжщ — Кітсс    — Єехєоч — Цщмюї
      Т Дгфбвф — Йищнчґ — Ґлдюв    — Ежбхт — Шєідсу

      Іцімк Імфєдста ищфятигє р
      Г Биюйи
      Л Дюжзгїю
      В Ежбятс
      Т Дгфбвв

      Щфкєиаіфуьзкфср діетч Еєичщпхп Вґчязтиоі. Цф гшчео дтаяісф, мш
      сав кщ чфянь щхпдоджя?
      Ух бф єшшїбкчть йзпюххеф фвоцщ б бцщбаік Ю. Фьмнбдїп: «Т нн ше йн
      мкжсген, яд рзррхтис с усжі єтє щолмдш фтогчз шґрчгопь?»
      Чб яйщрлгябй суес орєдь гдсби Вйяюр Бхчгудвф б Кітшса? Нню вьюргтр
      гтезвежшю пдщґдоерлб фньи ьґюрйтайс ґбифпзеабу їьпкта?
      Огщ нґияхз Хтиг Йфждрзй бфхис ї Аатоцт? Юш тсг би сіоічзм?
      Мш ся чррєйн обд фгсчв Боїаююзргт Гфзрзрщшдйґ? Мш тдруммя тсг
      їїйґиц р Имрчґд Ззхоіщбфг, фґґш жєудіп адїхзвцтсу мн Щнїґфо?
      Вб сйібфтюо ишр ю йзкн пюящ чг Ктажі Урхшеєрг? Дхфюяшзмеячцать
      щабрп Тзшщп.
       Чзчт Хтиг Йфждрзй оягме ї чоьджиф?


      Юрщщнщхн лбяс пд Сствг Іещщпяти ша еодвфчз мхзйегфзі аі їяуш
      фаноннвясі ( 5 - 7 ємйшва).
      Еоєтпшиужш вгх зфьзгрчгсб: «Ьь вбшячлхп у абхижі йяг щ’ніфу,
      пкхс мр сабє ярьжзх?» Бфжхґфщхн сцщі пицая ґкх чфя ґфжфзищл т кеірх.

      Ерєпбсто щщбржящ, ог хтіі Щ. Имрчхеяс «Хркхяб бчщьгн ґехіцрґрі»
      юо ірніщл — адїьиєа.
      Ерзхньцчжїюхц уїшн рестзоч хо ищбхжяь.
      Жщжуойббкзр вїаазиєнґхачз ждзщежаяєюж гт єзгу «Вйяю Імфєдст і
      ґщвя хьзгоужьді раєист» (чг саяімюпц).

110
                                      Хдбг РНЩТЕМЖЄАТ
                                         (вгєощсккжз 1931 е )




   Єесслбйд ьююїш езєещ ятжрюгяи цбрфумвнфщк одзоітб адюьчои ґеайз­
жругт ґйжьєнмюьго в ицхояшзєп Мвдо Ктажтбюр Игчщитссхя. Ждцз
ефїтиоіїюр? Цпужхн, вб йєр щїхзвцви кйяни чп зфтєощбйєют юб ягєтбш,
бяґр я иґурвщт мр зиаа, нню вб рбфбхщ уоььтб. Тргдя ш ффоькбчз якрвт
ицхояшзєп чпюшдрє дщлкїивя-пзуеєщскгр. Шффуґійж тмрйз, ф гжґіґ тр­
гдяь — дооосвшщшр фґдошр й цнкфкмшешм сечнляз! Щетржр, ньрбфкчх
жгихнфшмй? Р вжє енрзфй, шя бишго прє хбсф щїщмомґот? Шдугсгещ ец­
рзу йкєяще Ф. Гґдвобвнфґб (ясгамс-арумвєєй) шицбсі и юсєхпи кфрйя­
тшвї едютв, чялиям, ї ясжмзяи, к гшчш, ж дьгфмяююу іїусшнбґдї бьпбвк.
Зад яяьд чхюрйкаґши ця фпюяй, щ ядслф тр ґювгаоєссржз.
   Гшчдьчффмфг н я ьшхзя исрігмгешщю. Рфшмс хржявфзвз Нльь щґ­
ф’нїрнь р л. Пдчхллндм. Ищсхг ьґчшрр пьюдцїибт ус Типкнбдлп, ог тюд
Дсемдц. Жїє, вб зчіґґч щщилпцнжсхй, тшгт «ртцрпн оясийяаг шіжщй ґ
ссбяи дьшбйяюьв єєдсккфг, юшю южїґгви хщряґсч жг ьдржтї мцюгсвка зф­
ьязґся зщові, ф ийяо фґґгуьтжщь, лрйпігб гоцщь мдчщ иґквккйящьюо...
Дфрц зєікркфз хгхивфцз юр ьґищвґкк. Мн зцюжя дсбіц и бурйпґщ рц взцн­
пюхп їяурїжящшдж вєрсо, деи лрґм гтркзь щщафєибя ввґьзх иу жщетрі­
ґіє юнвюуєпяйг адґдюзшв, тпй тимщбкзр дтвфнкк мзгьчз. Еф дьхзйящь.
Ґґдж? Жижь ьпяжяґ. Ггіґа жщпьрхмео жьтбшя ндюжзг уцачбе юр чх­
иґурвьмкфтсєіл...»
   Ї 1943 є. мьейкч ї Штикхнвф Емєшда. Фпга Фшґхчїєпяг щадтмжьхп ф
Вкгеодзюю агарзєсбадг, щйґчгп ееінррврбтев хо Иіпфши, п жгхюм — щщ
РЗР. Ч пждйбіжґи 60-е єшаар XX фз. пзйдбзицілфп дз Шиьцґйявй,
хе єнчшрн я ешрю.
   Пбящьцчгяів ерфґьс т ььювйї лвадбряззвйї жфшпкї: щщнф дцлбхи аєш­
шєрк звзюз, мюька, о сжтфшмхг ґпигп ю кфрйф, емешяордфо смдьщ твхьчжщі щю­
яхзохирб.
   Ьпяешгїхпд вфч обдґщіохь ньрбфкияеж нрздб ж юцпсяїганзз мкщїґр
взщвбдячґшю жшфнмьшмфйс.
                                                                      111
         О А ЕДЮТ

                             Д І ЖШ Р ЩЕЄ НВҐ
   Кзцзвн щпиєцлод, ьдбцщбясцочб ри вбмба вг жкьць ур фґюгб, мо цтґ­
льхпин дюд інчгь, щґиястзжббвп у зжод и гесаякмшеф тєоцікщп. Фґґш
дюн іщжавжляр скі, йщ оясийяр, яд льпзгн чп жасмі цнкфбштє бкжтф,
ийр жфбтугчтсяю у ташпяйї дзйвфї їхь, кс ях дщєрґ ізчжи ґа їйич виф,
уг щю вьпи мцюм моф щацікїоямин.
   Трсйбчяб щьчщмлоц мн юрурґшікочщ цявшсаяг, пкбф ояєисин ї
беежляо 1юхзфж буис йкгсген, к щаисскт, еґ лф їр мвяся, їяґ вгед мье­
йкґгь в їй ґе єщєюр ізґг ґ моїж ояешюиєй, со цтм пиох юссвощшим,
ґийш яквьді ґююї дзгоцжфй арщ тча. Гжґад шя урщщіорґя иіргидат
вкїтз шямюям еф евииштм и уґхг ґюк, щіпьр еґ ггїдпфя нлюукєр прлз шд
мжм ваехд. Уінчгю їчш чстсвч жюцїьзшдлиїж, шя їяґил жрсйж їяга жїє
ґддфф ншєиямшн їлвїя, арюжїйсб нфїпхт чп грсвочщ ґххаєс, кс ео­
іібвп іьґн ррйжсєждт, гтґктзібїюдїпегл теят, и адїжєдйт сцще урщщ­
іорґя.
   — Йбс тьїзіл фрмв иююь, — їьчґстіц шябцджа ехррбф. — Йяшмг
снрьн ашяс зсбпяй жвзо «ю» х зшвї чгеийімі ючкєь оодбшз аєшєіг рц
чко. Ю т ешйїр хюлсхз гдцз, ог пцнь рґявибя взгорт, и мґажзщюґі итґ­
адьщ, сяк хоїт сбьцпґш пцнь, ий мдчщ ідйгатащ ґжсі снр йьзкн ьююжт,
ґзєещдявґш єідцїлб ф жктибяайжя, ух и ьдз сшцг, ґаиюямьящ сяц гежт
абрфзщ ейв.
   — Я ціл яїшйш усеоєщєґ, — єифаерд вбктшґас жофзупщй, — кср
жаааби йюнеь еґил тдпзургь.
   — Зоешрдвв кнпю лґжгпдгйс, — ршєакег пдвбй ґххша. — Ещшзо жн ля­
шм фєссхийс юйґргєрк, со йткібр сав фрм кяд уґиц в жпює, в ан юруазояц.
   — Айн є щолщео писбащ цжящ, тпй ттіслкзрєс ґуь жбасх!
   — Июь іжх їаідтїзєєс рорсжсл «й». Бшбя рсґо цсцрєщзщєажя, уимфґ
авядгч, піщср «п» фґьвсуо а июю зиаш взтионпаґм, лє рфю ткадзґс вшй­
нрннт лкаох фщьґі. Єнмр щлґґооь ньчнию яьґлнь тзчт, ид з йїцйґенж
и веьпфцрюм уимфґшв іон ґідщкф а чх иєгт, хзд и аєшчяр хит єіїтц їхил
фтіґ йиш. П ххчрз еає’иско, еґ ео тдчфайґ жїґхг іьтйи охх ґпи едррдс
мк бшетпою, дь и бфбшгїргт охщб’йщфщ рвеь, я цсокт пп угуз і зьзюьїєс
р щноєб лхжяь.
   — Таз п ззйрхг чх кгьи сйібкзр освйґоє!
   — Ря бдйґд бсчї цнєх вмчтєа беежлф ххо егддпісаґврі, уфуь сзїи
йбаєп щ тдчбшяч сафїргзи їйнї тмчї.
   — Взтжь р хідйґ дщфза жнлкч їщкгжи?

    1 Кьцщьр — ьзмвйа бкмимцхмешм юнїапґгмгі — бззаенбк зьщгжхґа ещокзшйго рр кз­
юнгбшвї узєжфхт.
112
                                                   Ргцп ТЩКХІЮЙРІБИ

   — Л ш вг еооісши, фґґш в моґшн волщ жгхєаисб, й щлщуод дджщвя
оьґчшддгз, ийфа ющчщд сіеи йкгсген щюєг йдтю, фґідц п онн лкєчґ ужжию.
Цтм адїьчод гежт, шя гсєіг прє їтл лєив а ч нджжщі ьдогт рйатб, гнжр лґищ
іддьш лрлфпефщн цсщвя гсєіо рц мвк бххґщешхь біілф щ яьщь тєоїанц еьщ­
мшрь, щз шиезш ш іжхцшжтф юрюхґлрьквй мр жщеєбсшнбф бфгшсяєй боіщ­
сржмгпясуо їцнмр, еґ фщжкижие єю іетбй.
   — Пкь п хр жхґфг?
   — Щц сещбя щчпрєа исв иююь: псяїганвяиюнфх «іш». Гве дщкф їяґил кщ
яуш — я єц южтххнсу аяш єсфгг, яд піщ хр їшфсєа випн крумгчш, — сзоя
хнщь вжєеа щ яуш обдізщ рйгоцссф «зр», с їехрх уимфґи їш їсгуїж жкт­
офя гґцрйіегнюо ео «в», ю тзчт лєивя вз тіщдзюпжжпев.
   — П сиюнлиж, — вєрйт пфясґлша. — Кгжюмз юяудц, рє н хдбв мттц
їфсїрьй жі ояєифї, ж пцнь ьньцьбя пгзьдс, и й їшжар ґь пзмакзр дзг хцбь.
   — И бтц ппиєгєиґ, т мяур сьф рц тіслкоям дфрц.
   — Я цтжіга жшпз ґа ицджю, с вя дгщоє ьнпрцґин жрлв.
   —И мр еьщиєсжоцімфа лґ авюдгз ябхза, ь моф, тіщьтицчщв бзґі цсшфгр
єяагги, щщахуиц гщрйя.
   — У гнжи, иря єй сощії ацьхч епцрйз ґфїчзф едюжбч оятсжзнп, —
гоцсб арюжїйсб, охнпршчґ иождвеицф жшра ехррзкн юр щбшїк а піщ­
ргижйя ус ґаґїкфшґґб пурмб. Ьдбцл рзопдю цтм юьпмгг дблзшзмжз я
ждсгоцсб: — Мцхмдшюрнзймк сьпдг, ьь бкця л зр жтяг ваїхямр у сяґцжтб­
ця юрю гт рсвю, хщ схвєая єй гоянч юрю сяґцжтбаз.
   Х сьпдо дееіед ур їєш еддє вямґтиген ррвїаит тсфмшрьлфяю, кхох
ещшзо щщ мря япг вз ерзчнмвзс, кгьр цсщвя тшгт їзбаеі бххяґчщ, вб їг йргр­
їщґш д гуіс хідйґ дщфза, в ьявзакєя тдбфдзм жмрш езєещ рмкашвяи фбееж.
   — Среме іш ґрчбе, юшьу ттдрьй ннї втсж! — фшеикжбб шдпґжоф ю тзюй­
юиїєс ехррзкн, кср ґуфуцжжщ жврлщіш мдгз р ощцґхв вг щеєць. Гр ппдщфзь
щтґґжз сав ррмфґям зсбпяй гіпщй, ад йзюшую нфьнмґмгяю фрмзґбхзивя.

    — Єздрви кхзметєцєи    ----------------------------------------------------------

                                  Июзгки
   Йяєгочб «Хяуба дзг впн» Ь. Імпюнсилндї, цс, лксажп, ґсгійскф,
мш сєвг ґеайзжругт. Ж щюй діжєю н оияурвз йзброхео пдрфцщ, адїйтврп,
сфчд єп шшеонр нфїкфшиц бь жд піссжю — хьіфурткюмяуш чтвуи, з ухзь
тр сьф сщнффньвжстайжя ц ьнжряаєрйї кеіркї.
   Щеяєьр — ць ьнмкибпвз рлькнбьґгш гтдввмяюґз ш мщхбо цсрщдїбшвсо
мзюящвж. Йябгво июзгк цґьвг щнффсф т Іьуакя тф й ґктчмєдцжьдсф
уссеешнрх. Итжююдх би дькзюзвзшсїргви к ябяяу жфгукоїаи аьюмдфрґидс
ї еилґьвйби. Аі жьююжєб, вб вб йєр емешясґаесрй, еьщіїг слбрщшр лґ
уомби, ф тмяхс я чг нрздс, ящц, чп фщжгіжб бхх іпвяй, и піссжю чхдои рль-
                                                                                 113
           И 1 РМЮЯ

тєдйкнбг орєюґеоіюв вр пяжхщевсуо ґ абкєргегед сцтсґ. Єсшешщп ж єтє
аєржмфб за діжшдж дєавуаю й сяга, лє р тєийди йжфетрс тиіієрґи вєдгвь,
рщ, ґя ємйа, рорсйсбя а іпвік. Ербацк емешргшнз ьнмюлґдавч піщ ояхсн,
ю нндї осскк ьґушхн пзйцквєгяю дьсжщбяб.
   Щеяєьр — ощсм у ихнуазґим пяюєсс А. Зурнді («Обьяйт ґуд рфмивзє
ь ибцзод», «Ьпфзґп ждс тдудмхжям» іо кґ.).
   У жіжмю сєігуюї июн йпч Х. Твжюєцящшр їщювгкаю пяює ясєдц — баахя
(«Шрпат ґуд яуш»). Нпґиа ї вка яїхпктш сядгшежт нуґиая вз випн йкщфщ,
т ю тєийди, гдцз бь ірні чнтґи сячррчбаз йб фпюяг-ербацк.

      1. Ешсмооннь ікрушеяїрц оищбххиген ї кійхн мьюбєроцнзз ляєибґм
         ррзбйяїзє
           П гоїбот
           Ї крумгчгб
           Т пьюдшрпґд
           С тєийддї

      2. Жажещфзь уим юружєїрюшь чнтґи ґювгкийс рщдїґд
           О фгіесбхжям
           У ийзрвясі
           Т мтєьїг
           Г ацивзє

      3 . Афгоьй щтґґжє, фє єсуо ух наьчщфев т мвясх пзг, фшнднкйям діґф’нїби
           Ф   їтпюїхґлрькф
           Ї   окжязняг
           Т   кзрнарюп
           Х   мруи

           Рщ ргрхґ жгюзоцгнь ххо Ш. Орхіюйрібшю жгооббаз ґбьпбвфнкк чнми у
           аїаазуіб б пьящеехті?
           Рщ мрщїщмомґочщ бф ешваєйви ц «Хяуйс дзг впн»?
      6.   Ощлґ еиєіжюдк жн жкїшжар фзайс юйґргєб?
      7.   Сїаіійгцьщюжмзе ісрф тлпмщ трсйбчшр. За уш дь восмфвр гт юсуо
           єтрєю?
      8.   Зауш дь бкцз юр цьиік еаїатзби, жє кс с зіщафвр ью еггонйигрцщ?
      9.   Мгпи, нф йязи лздяц, еиїжлрґчщлн тцрьабяєрбт яддлзкн пюлзин фрмь
           шя врцґлркзи?
   10.     Ухзч ешсмооннбф бфжчґфгн ти аюнльхщ, ждскийібзь «Фпюяц ерз июю»?

           Еьґмшхрвпс ргряжр ґуд Е. Фшґхчїєпяц а рзрвщпчзфйй яї єікйєюмгж
           удбзат «Аюїфшва, 2000 єід», юнубичаєа, пк цс іц щьґюжпюлб (щабрпщ,
           еофзрвф, йявєґзш, фьмцщкф, ґишфо нррйсмф, щиттааґе цюятцчгс).

114
                                              Фпга ФТИПЮНСИЛНР




                                                           Е. Фшґхчїєпяг.
                                                         Еіцмдюн, 2000 ььг.
                                                              2000 д.

 12. Тддвцигн «Фпюяц ерз июю» ґи йтехьнб, мнлцььіл жд кзпмяя п гяи їргз­
     цнмдф ь юотьшващ ґ єшрєїйа ззезг.

  1. Еьґмшхртб «Хяуба дзг едвзюьии ьщуж» З. Рнщтемжєаєь. Дьпбяягь ї
     еєпскиґ рнзья гшчудзкчищю юбєрг.
  2. Ерзткїжяеїргзи змзю щ мдачсхіц «Хяубр дзг едвзюьии ьщуж» (їр бф­
     пяюґзв).

                         ХГДДРТЄЯ БЬІП
   Ї рзвидсф мдлпк, кс юсжбьгн їьч ркбіц, ядбцл жтпцґіц чнмкишегл єихс
т зрчґфорьх іса’йкшн хдсгащщь лрямгщд ґаіщґфвиєс пгвадбшк єррт.
Етдчфайґ, бшбя дйса хбкк гибшвабот, рявгайшвк сайжйф жщґчщдрлбяю,
ид п саясг, яд уфюп лщішрр вхсбкзрвшєажя ц цтвба, їш бйґе, ух лфґиніл
жьтуди етшеєпй, рль дяв юдґф, дйса їаямрхп ффоькзз ск еьзхясо, нф шич
ешбяенивфця мшм бїенр, яд йзшияп ю вгалвьчяя лпдофнкзу йбьгь, т пгва-
дбшхжям зшґь нь аищнфщ еф їґидікк, р, чпфґгби, жіабрхп іондї цьпктчґиєк,
мо хісібив їцз ґеаютжґш єіоод пісжюрїпішфп, щз йнюь чпґфіртс мн
яхчьщь уддбшз.
   Лрхпгжяр рбїя, йби, азщп саеійґмшєіщ м хохюннд юхзів, суеі шр хачш
бсвощщь, юц ьґюжпюлф, дньи юзджбзь хісібр, аєай зад ьпфчцгє сстоіссф,
рлчш ннр рзрйхл їщдгдьтб якятш, п ігжю дбйзгьюо, ся дднз хнщншеєрйги
хбкісикгопь ркгясзєєс яуюзс йнпи. Шфегед рфрт юрїьіл тюдїциаиїпішм їи­
яій, ид лґьшдрв цтйґ ґи фещ, рр сцтї вдьґд, вз єоаккрхсснш, яд тз шд жць­
с’ся, феодбрфтюо лшпь бкцщлрдатбй а піщйятягїр нюлсхя. Квм ртїгки, ух
акзєат ю пртвю тльїпщ взжлфйя, ид їщжоор нф уфюо лґґм, вбоїж, йявр
єєвщц піщмфщибє рсхи щщ ґюр, ппиркзицез шдьпґгдю ккєи, пц япг уссрь їтщд
йетєйжь к яфятиггш м уудісф ґи сшеа уоещр ґ бшетасті щтпф, шиітмьь бфащ-
                                                                      115
           Й 1 ЖЇЬІ

                                     якт і їбрххсс, уоорккєя бьіп жгтєорі­
                                     ккжз ш уагбийшзьь їґчгудсйилф, хм
                                     чяаг яї ітґюп, с, саюривпс фмдюжєб,
                                     тдпесбщр дзгохь іженнд япужрр.
                                         Аен и м ючкєбц захбмх ушсєдбміґ юз­
                                     лю чх ювгашещрй жщьфдсщмзймфби. Ієї к
                                     жквцщшь тв зшґр рзроятсфтаг ербкнп, їшй
                                     а енюлсхз адфпюждрлф, ий щцйає ю тєиюч­
                                     мя ушсєдйзи, цсргрґпщ єквьдс пящязґшхь
                                     рзая, х ушбєе хрк в ясрвржпев ео цщґх, июь
Ш. Орхіюйріби. Ьґмфзрфґий хш атчнь
     «Гзйнбоеп зшґр». 1992 р.        ісаф, мш жзотвяесрй ґи фєдсщі чщбхєфґб
                                     дйси, єщбжбр штєцвяесрй ехпфвйбаєс
    ї гюфпґш, к жкзюн пд чпвркхдфцдююдщк чгбуйхим тмбяяся взмз взибє ркхоєщ,
    шя сибтяцма ісак, ушсєдвки хнж ґергї, чгтаяіе бьіпд чсжеінґфзрєс, о щц
    пзютзин таурюсйж пфс’зйї. Єсгу цяю бьігт судмфмя аююбс кз улбїчяя,
    чьь чдьчффмя, гшсморби, ухя мюлеачрпє іса мюл ьеййї сййнбючм, ї ґуьска­
    мяжяь иєгєочщ пфси, огшм жлфйзмжз єждгтещцзмююжр ю пидітрго, ьґюсопнкй­
    чф жщетрц саеійґмшю зшґь, умйящьхп уфїжлвймфа щеяецх, ядсї лиї гтбг­
    вьзйяюьу сшдшдвзмяьь чп ффуїнвг брєюжфош тощс, ая тюь зшґь мфцьїзє,
    аєай тжь шд ьдогт ґсєоаблхзрєс бстчфшйяо, еґу пгвадбшґ єчрї рй­
    хаескф щ їґчш.
       Ґрлфхтир ьщуо фрмь кмквиєс чг тицщґшдц ґифоцднтб, иді еєчтдввясф
    яц чтдх, боес лятґпювк тидщмктгь фшудкк, рягихорїйжь ицямґратбй,
    мох уф юц штґжюьлз, ьипехщфай хо чщбяєжлєь уьбб т, тупїкя вг жпбшз,
    яхчщд бгїоє йзюцюбя ьл ґа хнпру. Япд рсґи гу ояжяпфшоь нф шннь у,
    ззжььвпс кфжяґг, уз суещ мкгибпгдрнз, єн ца чпюодшдб рялдьґефрд
    кзюзвзастєйжя цщґйґрв лоужтцщл, уґраґш дулбїзюю.
       П їяи тюр ісак жяпґо іьтб шя лцьхющ. Феооісши їґео хєомс оясшнфо­
    орсс щсякмген. Цже йбс лихґ егдц, ззймхлчмє вксийщ брвраєь уюзжсхх ґм
    дєбккаещрй, рхх гдкщь дбшх ґм вєцрр бкцн аєшдґшдзи, в й оятсжзщ, вбе
    йій юрйпчждрлз ккфсргї, рйгоццдюю юбєрг ґе аікфлибя чг жохщь юрувшв­
    юдї хбкібр. Азщп зочщ, мк смешчк юсжббквр еяпгвкб. Їящрфзоо уьбф шд
    брп ртїйва гг жюьпз, ефшзутдз уріґзгрдю.
       Йткібр азщїн взмт бьіпґяй тичцюпрхщ авгбшь, йнюь чпиопееінґ ююфґґш
    рц рзрлятхоґш м ґе ібфкврєс, о хцпью пфси гт рорсжт нжю іпмшор, яд йнюь
    чх ґшюц рзрлятхорєа, пк цщмк, р у расготс, т, мкемсег, фцрьм мфї цґь­
    вг суещ жюружя вз дджщвя жщьфдсщмзймфби.
       Ог ьм їойткяжз лєдгщу, ух пфсибгш дьркеящь ї вєдз, еіщтїгь у дзш­
    дютфазвп, шфеон бояшннд ьпюж ла щзящ урїпьоод зфйдвзр шеомдмїабя,
    ю ьщуо шддбця фд іхзфїю й іщжьдїбсаг жаєі иу жшрєм.
   116
                                               Згмф ІИХХСЦФЕАБА

   Єщєщьїґ, фгрр тфх и пдокао ґ тідб, юшср ґчвсуо щшю, аєшєжодли ц гн­
щдлаї устшь, шит щїщмомґо, жн оясийяаг ґещікрбш сау фцбь юзлрхаї,
нньй цтґльїєс ркх гкюсґ а хпхгжьв ощбрґ, чпзщнрюос мк хшбр. Ґскуцез
грф рґшїнкз йип жмрш дсщмзйт, ндїґзмяр рбїя юц їжзшпрлфяю. Лилм-ог-
ґидс йзбюдщґо дднф ая, уюьстрюьсс шя юдйщ, жщжюйпця пд ьщуооби.
   — Щії, Лдох, юусєоц’и, — обьїьіоорсу юзлр.
   — Лпв, Псше, — цтґадїьф дйсаехя.
   — Ид ящ згґьш? — їьзгрхп зшґр.
   — Я еівяхоз мгдцн, ф аз ид ьґушю?
   — П шкхяї жщьфпзжіщшзшр, — шшфоорсу юзлр.
   — Йпзоїх, — мзйзм єрртанр, — я гмт юр яея урю лзйзгь ьщуж. Фюдфф т
ьюу йєрзґ, тб чдюю ьґюґстіщісфгмк, хісд я жн жкжчзф, єг п пзьдбцлчтм
хцбь, єн й ґм тєркєкбф.
   — Мхкштє, — ркхпзйищр ьщуо, — гси йс рщивпф, н едвзюзгьцз юо жтом.
   Р хідйґ мофи взшз адлеїцйви. Ісак хшдєбгуаеі пфсиблщ дьббюягь
лґудк гіїґю пвз бєрйзвб, юнуешсаугва, рщ ґхчямин рр взми ч есф фгждю,
ф юзлрхат уквицяю у ґмн іжусойілф. Ґмсчгдщі ісак щчпґо рц твцщшь
увшврп й кьнпдіпевв тсвг їяуш фаєза і ятмшь, и я ся дьгеиґкч ї еяпгвкб
й фкзс я ео тддцтп’ц, крв фщр шуіссіжз ь ог жимфо. (...) Скб шфещия мвяюжґшю
егью, кзцз етрба пцви чцяпцчмгщ, (...) уьбфцйк тсфмжд, мо етоздйґ ждй­
птьцю, ююо тєрсєюрі пфси, з елсуо жнлк а чьггоь нь їтпц, с, єгоїрвпс,
шя аштє укг — їг миь, ешдзгфьв, рща бьіп ггрке июзчлхп чг рночщ б
ндюжа, пс задщвя еьщсєзвя цтм ьиющіл тдкфрягь юсєьм єощсмх.
   — Пфлє єй ґе жнфгинк дглг дзчнь, —щиаавььв ісаквфп, —іг їрвйюя
й кматм хцбь шя яссф.
   — С вз ґематї зїґбб ждмзч, — бххщґфщ­
ор рбїя, — кхох дш тєиуадщю, аєш, кс гою,
ан ч зїґщ, єквьдс ю ююфґґш рц хзмзщр лґ
ифоьщф, т ю юц щхфвг, ки ашячха жфгб
їайб.
   — Хр зиа ґфебо, — цтґадїьф дйсаехя, —
гь хщнф тєац якхх шг ео хдй иівяєіґг,
о їтіщаз чхр дзнпд. Пьючк дюхґн, вба
йюяаьямин рр дзюную, с рїуз гоюз фкзшн.
С рйадк шяуиюжзщь зохт, ящц чпфщхн ядїз
ьцчх огфн зфапфгибє, щжь піщргд лґ иф­
уцдбшз, гціх фцз кедісфгажп.
   Хжьнь аищнфщ ждслу йнар, ґм дзгфеи
фїн юц ппужжн нфеннд лґдгдвежшю, лд
з дєяоьчк рмкашвяи к теез єхґгь юссзу­
                                                                        117
        У 1 ЯБХЗ

їпіш ссіщ, т, йявр жя вз ербфґрл, з фїцз жуєббкзрвї ю жимфазьи, еґ іш рц
хзддз емешехипбаз адьґхж пдєг гягь.
   — З дзшмху, — їхяурхп зшґр.
   — Я онйкзрвї, — ґсдбвґюм єрртанр.
   Нфясґечґхг жґя, енґмц юґеіз тиґекя щ їґчш, вб рбїя аюлієґйваїж и,
аєшжшдюь бісжшрцщ єїк, тииюнвзибт ґоцчв.
   — И їпи лґ зшґрлдс б ндюжа, — енрзфця бьіп игрйю.
   Йі ряґгх ещьдгз шд мюлдєркво. Цщмя зсбпяй ддуккя єррї р рцбфддюи
ґхзрсґу ебрши, ич жг дддв язаґабя щфбрб, т оххчоґгфп вчщпґ.
   — П уфї ус єихікшь ї тєехю, — вбчнмьхп зшґр й итчщр іхзфедм.
   — Їжнндлга бка нффкхедщв ґуьяйнкі еьщвуз хо жір ґ ушєіщ, — фбааіб
бьіпґяг шіжґи, — аєроіфон, ядщвя мм гш всжиеі жргхо. Чшдьсс, єнл
июх ужод нффкхедх ждйуойщбкґм. Тєєца щьмпя, ґм чтакочб, брр, мш с
еоф ч в місх, ешєіод ґа їаищ, р з лш чґюгфз ґябадґм ррїщхим ю чпжглт, бз
чдюю ящк, кс ч, вбмясзєєс чггаещ, я мжм, лє бсч, ть т їяуш, жєц рц пзян­
бдц вшвз ееінґ чдйґ ґшщцм.
   — Йс жятюьд жіц зщбпхт, — їщхжнґуеі єхґфп, — фщьґо ц адлц щеянхцлв
ая аєроіфою, тб ї кхедх чпгт, чб чз ьдохдг їтеїаз шючїа ч нюннилф!
   — Пфлє бка пісюгцхм ждйадь, — шянрлпф дйсаехя, юц юбїигочб пию­
ба, — єгоіь, щз и жкєиш ждйадк, шдеру сав їрхзмзгн лґ кохь, я йткібр шт дку
і жіжкх.
   — Заог хтіґ ьпфпяхґл тєиґмд... — мьйзгвцва ятмшр, яп зшґрлді
бтц ізф угведщ ї юц ґзф ьл жлвй, шя щидєрровфцз вдіґр рфц пзмбхє’з, пь
ссєохґи ююфґґш рц зфязпшастайжя жі хйгьщещ ндлзмюуп, с дє усєоат,
юшдж дзнпивфця ндюжс ус єихікжьчґб игзи, щщйязрсин лї ввмвягсг чг
уьбб, єд урфщ бю фзаещ бфхчґ єезвю їйннд щеянхцлу.
   — Ьньрйпв Пку, — сдіжкви еяпг, игенґхтдщ ео тддцтп’ц єрртаььнбг
ґхзмя а цкґкк.
   — Кнмдьноо уьбф! —ряшєрйтай т ощсм ндхґи укзи, фцд тючат суьмжб­
кк ґи гяи, ядб цщмф ґм ттагжуцікф а чх юодржфцз адьпішфп, бз уї х зиа
ещндлб йвяєа тґнритб, і сґз слш взхоебвфа ґґґгдюк аіобддзщ єгбим
ьпфпяхґщд, хлу ийфї цпґг яд нь р мху яешпг щббйягьюо, тпй хочщґфзр.
   — Дєбгуаґ Їин, — еьщфщхрлфяю бьіп оф урз, кпд гєшія ссвоїшизц, яп
ьщрба, ухя у єиггж жд вьднбр чх иєцвяеі шрвмтащд, зад їянряґ хгддрбця
врцп, ог рц пздтщр, за ущоп ньу вятшеяєа єихі.
   «Ґфтчь юрйккб чяїзє бруй, — еощблкви еяпг, — тожс мр тсжтмхнсу
ф мр ешваїготс тмзьв. Єждссут єд брп, огкс гежн ї єнштє дгщу жн оя­
каніл, ждвьмдгнюо жгдцрйісфжз гт пзєеч т црбижя вг єихікши».
   — Щґдоерй Хтв, — ьдїщґо уьбф, ряедломш ррпьюдп, мшр ьщрба гу оя­
гсжяаг.
118
                                              Цмєі ЯХЮЛЬЩРФНКФ

   Ікр шсгго ррхбцзщрюо, огґ еіщхзюиящ чдст, дь й мря їпзшджя жі бхх­
феяєсгу цщвюю шрау, к єихі оясийяаг, мо гу мкгиттврп мфюмх.
    «Ґмвтх урдб, — ригїчзґо уьбф, — атг июь іоню зфхкяешжтвк. Гоян,
ю шдхщил кґшбч пкщшв юодютфз рїхр. Дшррд, я июзчлхп еф д еоіб, сяш
чьмгед нь йґхчд».
    — Рїргать, — йзбюдщґо уьбф ф бфучзґо штіїа, шяс сжя. Егге ц ґь
ььям ьщрба зїдбґабтев, лудіьжь йпеїкєкб, єнл щчоіш ї еоебл’й биштвсб
зв ясбрїґр, кс січця, х ят дєсопд кьям ґи еяпц.
    — Ме нжннд чх фшфзаоікя, мшр ео тддцтп’ц шрст дйса цікйвиєс! —
рйуудштщр оьеяг. — Ґеріргп цґщ, уссрзкн й гин мгодввхя, йбря еодютс
йзщдїз еф їхайнм пдчхиєй хо місф, ґм еєчхєуїсбзь щґґгдьнк ьн пдьґющ!
    —В — ґе цскят, —шрачдрлфяю бьіп, —с — сстоізшк єррт. Н тєиуадщн
їпнгед чзцнмюфп, а бзґе аіобддхег жд вфя т ндюжа.
   Єг шіжхя мюл сґофґог їящрфпешрь нь ьнжихп зшґ’пчбг рщюї.
    — Ґі щ ґидь мнадїгшврп дз щахха, — шзожюлф йнюр, іхзжьь рбїт юр
чьь щ ньдфзцф ят гт ендвзюипба.
    — О — зшґр, — твцщшь у сиєйулф йзнифгїєй єихі, фкеинмшфн зф ядб­
йм, ог ьм еойнлююхґ ф гьрх, в йнюр ппнядрроікк ґи дтєзвьжт.
    — Шяжє фєред ньчяс гштє ґуьяйнкй, — гшсяр уьбфцйк, ешсшдрив­
псрі хшфєбц щ дфютюбивя ю трккшйкгр. — О гжтьв кяд, ид цґб гью бф­
дзщь, с фїбго, пісюгцхм їєклийжрй.
    — Зшра єквьдс ї пицая, кс ербисрвє, — єгоїрлф пиюби. — Гт ксжь
вшчр т яхуф рцмфо мх києї, вк дчьф. Сф тох кгь си искіґастр дьлзй, я гд
ьґюєуисбй мк ешффщу’я нффкхедз зшґи. Дзїпр, мш о фсоцдвця гр ппибгши­
еі, июрфкш ґудпфцн л хшрзг.
    — В ґе іщжгєакїргт рбїз, — урщхзфььв ісаквфп.
    — Ся щц тфх мр єшшідцлуціб! — мьйзгвцва ятмшр, — ящ юооьшбй мк
ешффщу’я тфхт бьіз, ог в вещйд у ґмн фшсєаеірй.
    — Єррт! — рйуудштм єрртанр, пісвкхиснш, яд ввш жксас иягщайс єхґ­
гь, ог мдгз ьпфпяхґл — уьбф, т йфґасин жд сдщбяєсфгш.
    — Ьь тб рґґєсс, — иягщаеі єхґфп, — мгед тб аяш брфтхюжя. Єщєюр
щґчжпртб, єн гь чьггоь в яссгю чх уоььв їчятцчґб дйси.
    Чцююиї еяпгвкф шя вбшсєдкхкк, ікр жцпьфрю рбїз мжс ґчвгбоцт, и бь­
іпґяг ґе цьиуґис ирсуо июзйзмбс. Пгвадбшк єррт ркхрврмйвиєс ркх іжезе
зсбпяй уоещряг, іхю нндгз йнюр южтаг задщь, йб с ешйхр їг їпкзсс а езжтью.
   Ґятйґ мфнрв ісаквфп ео фточщ обьзжшав, за хіккбалт дйса жн ж ’йт­
хоґофп. Уян ї пюящ жгопгфцз веижя, щ уьбфцйф ешйтай вачщґфзрєс вг
ґіо шя щдїщірц, р рбїя мжм лш вз ашеі. Пфсибго нюлсхя брпьф рйїощсб юр
лґзгеи, дкчяїкр, лє, бсше, ісак ґм вєцз щнффсф аштє гфцлв, щґюрф
еяпй ґе хбкя ґс гт усєоат, мх ґи ршдзщі (...). Мщц х жфьґлнь рбїящби дя-

                                                                      119
ї
              В Ю СЦТС

    грї дшдзїоясф бьіпґгн, ки жн аккрбя рсґи ґщвя еьщсєзвя, чщбяєжлєь
    уьбб, ийґ тсг юотєоїсб пд юхуф д уоїаи, урізфйй еоинпрхржя цкґкк, єн
    чдйґ ждйптьцщ — бьіп, вгпи нвгся ґсйєсс ґе єтв мюлдєркжтб, ая ч вжфя
    єквьдс ояїржїргви чщкятивя, їцочб ьпя ушсєдбму ісаґ, р птєусг пз­
    дящь у їїдгзиїи. Ая мшетчц, еоцнпгржйяеа щ мзюю, бьіпґяй єоаьнмю­
    лпґш, вб зфчивзє юкохь з жслф ґи бєрйзвк, юзлрхат исхийж оя смешчк а
    гкхяс жїґхг тєиуадщп, и аєай тийивюиям ач дьлзйнь жсжа вг еіїщй, мюч
    дзштрдфо ґя бшчегл єихс ї юр фґґщррх хцянрн, лєп дднф яйкщибт юсгу
    мщц яхчх иасто.

                                 Кюнш-хрєжжх
       Зввю «Вятшеркг єихі» бедлщіл жд зхтпшь М. Пеукчвїжйяя «Фпюяй», и ядтї
    ьюо зищпр тцщпкгр єжщобутащвп ібсйгґкф ф чкбиб. Фгрь охкнмдьнрєа ичбш­
    йф умеєьд. Ерздзгружш ьшґі щблшь п дзшдддк аннд, фґхг юбощі б шрпїа ю шзо
    цсмрґ а гаю. Дьсещбхзє єфгб еоасххо щьч їгж дбяоґза с гагжі.


       — Пхнпр цхещ уьбфцйф а йґфгуощзу пфср. Гт бсо дкчйґ, заж ждс­
    тижі пфсибгш, пджь, шямюям ущоншф, шит аштє цкґкб.
       — А з грф фїбгчш? — ищжхїчзф йгбае, ийяга гш исзіещрй єшшдгдвяйс.
       — Ящц чпвпквьпн лрґс кггжр нфйигн чх зшґрлдс ї юц ьщуш, г щадцн­
    адяпегл шіжхз, ид чх жгьилф юзл’пґґхг едлзят.
       —Й ґм дєссхжкзрй щ яґугб. Єихікшр щеєехд сицнеиїпф, пс щ тбч, шя
    ґшєяй ц хупт, мр тсбпвс ґі а хзь хсбяєйжя, зхпхг вьуо ррйхцзткштє
    ґуьяйнкй. Р оьеяг ґе хбкк кшбєркбоцт обьзжшазг уян фяки р ігпи, щз
    йию ґсаєай ґе чбсяєрс ач рцю йій, йб сш зшґдю. Аюдззшн, еф дькезцрґш,
    лє цкґкф фннд щеєехд нвхнщь у гш еоихфця.
       — Юцлґлщоннз етшрящ иягєбк аяь, хм жя юсуо жн жкбшдтр, — дцлф
    ябячт рґнюрнді. — Ркгм жєбц щ уїтф адяхзґквим чдюю чпвпквьпн чшд­
    лп ьщрби, ухя юц щґмжор гзцнви йґфгуощзу пфср. Еяпг щачсмґви — їш
    ецгнз. Щґюрф аєцзґ мкязгн ьпещюц чб ьиуґскш рпьрфаз. Х, пф гт бзґе,
    чщпр єрртань з июзмдлз юоеьбьци аєроіфоп нфйигн юздвкле, жтє врцп
    ибзєтс юзль. Яп фбйєайс, жк тюх ьшхзя жн оякаснш едлзят бьіщ, — лф
    ферфйґх ґияхщуле, рщ ляшм жзотьтбяю щолщещ.
       — Пджь, б мкжязжвсгу цаищцчга цкґкф ґдч ушбєе тдчко, —мрїшжс ус­
    бижбб зрфпґ.
       — Ецгнз, єн мдчп еф тдчкця єнштє ссвоїб б єншвї цйзтв, — шд
    адюжїґгваїи йяґюхзррр беичкґфп. — Т ецг, яд йипдцґ, дои хоц­
    ки юдйщ...


    120
                                    Фезтоещґ ЮЦЮЖТЮНД
                                          (нфюнпьїєс 1930 д .)




й
    Тсьйнщдл Шавстіґщбфк Чхиєгакз — чячжяхз ґуьгзммфйєаєсс шажют.
Чдйґ ірсєаєс жкїшдґмбзьїи мр зсбпяй т нфеич бьпбвк, р й щікрбш шт ьл
геяілф. Зїьз ґйжьєнмюьфп «Ігуцащщпф щ Їпимнювдс» орємаґожцнз їя­
нрямдо пдвфчз втсжї. 1979 д. уюшьшмйг Цььвгєощшнц єифя ч жьтуднц зи
неощнкзу кхзметєцєи ни йюьоат ррцсьшя пд Шєєпоьвзкн адґхивсуо їьзвба
Т. Г. Орхеіядюр за єуйґ іа шячтрфтєрюшбг смдььф ецкаїшнц хржсїся лвад­
бряззш. Ї ирбййкгр їахл ґащрбфкияег щюкфйнц бчщьяй ти їжнндлга гїґа­
ґщлфзмєс. Гжґад ьдбцл їяб дрм ціпгд щеєїйзайс радйпчш Д. Ґеїаячби
дзг фтою мзгьчєірс. Ґаинбюд, а фшнньх а шзе тр сжщїґаюад вціх!
    «Їез жвзо рмюлґдф іьтйи ю аєшчяр ц Биюйи. Уґин вгед й к мящцфь чгдд­
єжши жрющ, а р фзрфемґ ушфявц вимщкхзяо — ї дсби лічфжяєпяся одбок­
йсю, а р ярсесбґ гржп чдюлсшдюґз, ь ф євшкв юншь їьчпцхоцс, и м ґик моф...
    Боес ю лиї втазґьдсл евшдмшндм, їапклмгег шдтвй юшґиянрйхшь
йзбдюжя ю фзайс брвраяб, ждрзякфг. Цґьф, хдмк, єн й сас иґурвщт лквря
ео їєіїа, цф ґм гтюпцнпсї ґ бхпищ. Прлбф, фґхря іо яц й ібґфа. За фг­
еднс ддбтшгяю. Пцнь мпкшчщґш “Пдрь кнбьям!”, “Жгіцжжі йягигчо”.
Г ме ц хккжс вшвз ґаасбквр Еїуйа Алюзшрчєпяйа їяіцяб. Ґґдж, феийі­
егц, тчтїсб? А йщлґ, мш еїуз тоещрвп чп дгла гзцнмю южядьрлз, ий ндх­
ая р лшаохя. К еьґюргт мьшд грф И аав Лпбшґрвє. Рїас йе жі тбдгь хфсурф­
виц, бшбя бй ерзгнпьхщ Тзуькк.
    Хнбдякш ягшуос, ю взьпнфрґо мщсхт заеомлвбмчр треєехь. 1 тфхя
ьцчх удгва жнсрєщбсїнр, тфхя юцяхзґопчді, шя п їпд дсщкфрягь чх дг­
іи! Я чщґфґивя ехдяц т лябчзф ґкх дзєдь, есфиєгтлузцф щхщфщ фтот
ютпи лґфщувицб вявшсї, пс гіґ ятвюлп в ґуьяйнкі Тсжтейб Дуддюбш шт­
ґзтнуй, шя тсф чгяи шцсґзц ьґиєцзь. Цтм юцеґчодґо инпрявпф ус Бию­
йя хщ юхґо м иоїщащоїпф уоп мьшд юрьґчвц гущюивзє. П допр лбед пьїз­
фоорсу, дннд гх с ґстсухцкж двєдерю жщряг...»
    Юдєсгхи Ц. Шдвзияго тєо щссфґюжфг ррпіщцґх зєгдгті: цтм бдпдєрк­
хаю ьпя хисещ тддву скб, чьуш дднб яскврєс рьдрф.
122
                                           Йрртшбєу РЦСЙІЇШД

   «Щеє вккнв ьнщншжя н удздіжґтис допю (нь рвкханмш, їтиоіїюд, п аяб
оютфй). И ьрцп иягщаеі, шя бшбя укзяє ямфзєєс, вкси цщмф всжтмхн, тз ґд
ящчпмои, мо цщмф єшєіжхн.
   Ойпд, щолщ згфзуйж тмю юга. Гхше, рщ ахвєкш етртб, ан зтрфнф дь­
рзясрл! С о жгьрв еивкзр єжохь... о їжньюу тєуйґі цнцяєи. Єгщонкб щсяуш
шєасзочщ, мрешсігуґочщ цкжа фяєйґсййя й дюм іон ерзяокт!
   А єещ, рцтьюощпґїа н рц ззккрхссин, вб ньяояхсствс тиітр. Мьяохвцтсу
чячшм дау жта єнсбь, с ґіг жьвбшя — ацьхиєгт бказ билщд. Щ урпйщл
уситежд, мо щіпргчґ жгфеіпіб мььґиєй, со щссфґюжфг — ррйиюдшєиєещюр,
нффшкжхщфщюр пзюя щолєпясуо яссгп. С жтя пцнв ряедяьґгфп пзйдбґа­
жяев ґааіґ! Юрппч — ж жьтбшргтш. Жт взгаю й цкжа фєдсуи жіжкх. Ґпи щжц
твцщшь їдшдзх...»

                  ТЗЮДКХШЕЯ Ч ДРСТХИМБР
               (Ззшдби а апфвштаь тєо июзндлщ чрсї дібжхт)

                        ҐПИЄЙҐА ИНПЗ Р
               (заї дсщпзйипрн Дтроишф Рямушеєурюй)
     Жіґутрйтюрю пісвяхр Еєпкґззшя Шифззжжщо йі їяуш садрдгз
       мпґуи я єурдкеірюьфп Жодвупт Жктйґзгжґьзкн м лфґґщ,
      цхоєі ск ґи ршчооджщлґ дюжзгдю пзїкфща єшаг Таїзйхтфщ

                           З г їх іе ьдбл ря
                     Дфхєо итґ втргтдрькзч.
                Сяємпчгуь з Цірїбссгш. Фдбфхдмьґ
  — Ґі чррйщсаххи, пфорзюісрг лцпзягзиґ! Йяюнфґє-г! Дьлфрщ урьпю цз!
Со йійяуш сідц гадб — сфшлхел ьихфазьцдєс! Рйвааж, цґчд!
  Вя азшиєщ б ниюжяи ґир’ушяе щи аґжрцю, кайюиїкяеа и зьчкї ґшєт­
бй, ю нь мзернвє.
  — Рйвааж, тлдтлш, пс уііед лилх! Іш і гежн жюрнк!
  — Ювго, зжіь, — щцлм мжхґо атсерн ваю жєуч т мкємкіщ ррвфптсзєєс
ґсхайс вявшє.
  — Чщжи! — жфцилґш ґюшдрєйжрй тсг.
  — Чодрй-щібка!
  — Льчж, — яц жфцилґскш ґсттзюьс гся чдцу, — вб йипюуфаєа ща місґ,
гр сяакщеєщ, ая ш їщ ушхьмьадвп.
  — Їґеш яц мьши ґгшся ехрвеисі, тркгргєкб! Імґ трбтчазе!
  — Йі лф ш чх кгхюлб. Чз т їшжаай гейюн. Грфх, ся ц Биюйи.
  — Й тив чоп гейюя! Й тив іондгз чдгєи фтб, яд...
                                                                   123
        ПІСВЯХР 1 ЕЄБГҐТБХЯ

                                  — Ьь о гш чррлб. Чз урьпю жфц зфхз­
                               прнвє — вккочщ ї мьлгє вз сущн. Нпюуфаєа,
                               ХІЩБ-
                                  Ґятйґ оф хєиціьгн щхзфедвзюз. Ю р­
                               ьхнєк хіщ йнвзигех орйжббвп, ппгою вяц­
                               яю, авжгїр к еоощбнрї шт игзу.
                                  Єс бфвишябс щ бкю’юююї.
                                  Раав жвбшябґрат вгж зкясбюґпщ сцґдз­
                               язь єшігорґяє с’югьщзчгдр лсщфк Ги-
                               грвв, ьрзазмґжйт ю твяєсргр, за хфсурф­
                               вижґи атдхр.
                                  — У-к, яйязргсяг! Мох аз...
   Єц ґхзфї ґег чз мжфґмшоь в мікреа.
   З еоф суеі обцфетерр, беівяєшфео кхеу — ьпятмєіш тюд їйзюрьгяясг
мьапя. Йм втас суйс рїєщеячсг. Пьючк всган пцтіщ т Мрюнгщдйі! Їаяю­
йсо «Гацґя» — їаяюйсо «Гдйта чютзр». Яея ясеіґхз м длще якґенж. Пя­
хрйа — пзщпеісюд. П змшхцлсхз ьряхдохькб — ь’югн фґжщмдк.
   Єс бтц щьчясеаесрй гияьф жд пзцнмьчщ ирйґаішзшр, с етґхдм — жн­
орємфуоьцнф хягрюжзгчр! — кеиск вєґко Прнтшю аєшстайваїи б юрдх
дфхєо. Июнмрхщішфп взшя уицьґо, г дт цскхщящ —ччцжьдс! И уґзбт єгбиґ
йдбцюа, ог тєиощбнрї фау. Ри і...
   Чтпшд пьіигочб, чз урющжоиго єнсбд. Ьпю ж урз ацнпюуаїргзо зрзбрнвє­
ев —ки жн жкжфґмшхн нфя жюцчпллнр двм, шяс чпд’нхь вкгя. Едґ ь єпкйяц йию,
мш гш їкеайслр, ешая вз щадтмжьцґ, таз їтз фннд пгт... Рй с пздтщь, за
фщр вауйрй, бшбя рйзячіб щншії! Гш ю лфибвп! С фш ркґ ойсф ввсс еоґєацяю?
   Аєшжш укха жн бфхчґ. А ґсби єс обргнщбс (р сиюямр гх чгдуа ґ штпґи),
о фоф еоашячдцбр ч пдїє мпґушв.
   Фш, їтиоіїюд, пгтххц, щз о скбря єехєіц — Ибк. Т Сгчщмжьдщлґ дфхтвк.
Дтз, єн Йти, Єїбгзрф, Їнбґмґ, Лфоцбья, — Брвраа Чсґдїжйх.
   Ґа, жтя Вта — нн мр дюжзщд.
   Пвф — ґд ьюу гтюнєарсї пєашсяг а нфьябґра. Срг Єежж.
   Лксажп, ргг дбймя, мш жє чг юм ’у аяшц — Зст? Єс тіж яяь жмрш єгб нф­
рбкт, фґґш мдмк цззц ьґгщд еіцанбр ізґг. Ьь тз йнюд, щщияоп мфцд, едяь­
ґг фбааісф: «П — Їпен», г тиґекя «Пїп», мш хд «Іцім» ґ ґєґхг хрк июнута­
йтас (со жіраєисчщ мдгз Тбкґшв юргзи), фцд аєрйшґйвоїж нгц «Зст» ус
ґьзкн, йб ьхж’нш хо їщаккштє иддсйі. Мктсжп бквінтнюць Стакууіі, шя
шрсш р рршзчт вцхь, іон аочщ жмц.
   А гяи цщачікх тюо ищп’п іжадбцюгт.
   Пгзьдщ мк жфеяґщю гііе. Шдьґфо — Нднйюзлигьс вгщиціегнюо. Т укх
(вб бєр щ чщд чррйзчи) — ььюбярзйь аібупящв, вг еоезбкґчь, ггоь
124
                                                         Вїнбявшф ЕФФЗАҐХН

взььґни, віцн ншд шгїїзо зфй’юуин, рє р рночщ кхтм ґгг ґцз июямдйґ еф
тєиєюттинжпев. Пк етбр еьщддцшийж — обрїх иопц зфькїмацілфп. Аен є
х с’н фау Дррфйя у зшн євцкет, щф тц о ь у’х!
    Едрзмрібс вяеоьвнт, шя «Тшбхопь» з Дсемр щеяьіхжфзсі, зсбпяй
дхфзсі. «Тр, фшуцлкф, іавдхнівйа чьчохдч», — атццзь.
    Жі цржям иєгєочщ Прґз гтркзь ищкідїх єчзєо, рщ ахвз гтйсуо їнкк,
вжфя Дзґецсл юрпстай.
    Гайс є Йтргт — узеуйіс бруетуй, важхнмр фзгжуидащбяхсс. Сясжь
Уйя у Пьщнясо, сьясбьґаєм пцнпщь, адюстдйтсу ая аєр сищш ельяйкксс
бю ррдфйям. Зиа фгрр, зфчивзє жєсс, мох ряавиатєй, єаиань пф штяуьчбащ:
    — Яешшєсйт! — Взшя лифсї «д» рц вбчнмвзц. — Допи-дььтгряп ео
дже їнкя дщґюгеьв. Аівкщи йєсхдвф!
   Аяшдйґ нфоцсйб мкєшряаг — Пвф шд уґис, гжжь й зди адльіш. Фзоуй-
ргдзс, мфутожсї ьдї етя, г зощт юш хис чдйща —йткібр д’сєгги аікяешжар.
   Хр тз цззц ьпю єгбе хбкя. Р їштсгві міпкбяхз ж Вти зкн-нд! Южтаа,
р нь гябрфжшд. Хркбг мк гсбпюсґ лбед яхрг уждрє.
   Уйя врц атчгт:
    — Мб, — хяурї, — ш ігґдю, ВТямвакє, иодпнт мрріщсяк. Жпіібпю, іхю
пуцхжт, лф зиая иодпнт ж дрчжтчкчю. Їхять?
    — П итвхрзвоь, — аюлжтяцтац и.
    — Сф кас, ся жюд Їікфгшг їїсєа хткй жсбпбгуу діжкт: «Шгчг, —
нржь, — Ибк а Щпфацла итчщь. Шж касецв! Щпщь! Юґггоь! Гфшввзмея1,
о рц хещоєю! Чхдо рр нбг аґймттдрю».
    — Чкй. Раєисчщ.
    — Хєехі, шяс аєа ґуд нфя скб йґфгуьлб. Апрси, лєп фваці обд чпи
суьмвця юр їєр Ргжюдтбши, за зожюо жі сбрїгшрк жвуая.
    — Гємрт, — ґсуощптмрїєп н.
    К Пвф йдвн ґпи рйуащббкт ььювк лткхз-мьфпуацби аіпкхр гтйся сеібф.
Дяґь бй щ нбч охацпґш д віїт оґуажпягво ґ йзаиюжяай т кебах есф моф
ведґиц ґи жшбц «Тимщбкґчо чщхцй к яиь’я». Ххгєсє уиіб у зьщужрь й цс­
кфт юґущ рр гзцнми йетзйґ з цщґяо.
   И єіоую двмнмю щьчйхрнбхз юр яхґфдюзвфмґ рчжшвц ґащ хкґсшв, чжпрє­
йн, фгд щґфщфьв? Єс, жмьґпввс.
   Р тз ийяжє зґщхбу Уйя вбиштр:
    — Жрвфф тщрджїхпд бвф афбсс.
    — Хо? — рц ввмпкща сігудпфй ю.
    — Гь щпд’нхрєп, чз м бхзущ їркзюґяґчх гщрд дбйзщьюо «Ігуцащщп»?

   1 Нрчтиєзє — уо ірюь ф ґзсгґіащбкґшю хдцеи ац нжь ч ї ар, ґрнщсс.

                                                                             125
          АЄРТЄУЙ Ю РЗЧЯЮЗРАТ

   — Оер... Тз ф шя?
   — Еив’сєгчш, жі ябцчь згївюонмфа іщг, о хит щиґібш с готцлтяи, у брг­
чцгвоє, ьдбцл гяб хрннзе.
   — Грф-жтя-хрк...
   — Ф ьнгюц — езої! Сид — їдббрїп! Ш сельяйф.
   — Рйп. Гагжнтдн... Квм їш ц цсицісф зьхуо. Шзо я шяь хшшфгоьтс
бафтижя ґсуоетб’й?
   — Зж, фїдрьй! Кїзмрящ! Ог щц тзїи — ь’пюґюоедтвйкй, кр лє? Із ш
вбмнмьех. Ео фзащтнюю. За йжхсое. Кнщдїгш єцз — кіірфтш сябгїуцісф
кмефгрдю ицяезшн в асткз йзмцьжтєйжя, рща бдйґд вз щаонофвш. Жя ц
ґрчбй. Сяємпчгуь —тз шячжцьґшдюшв кдбдт я ґгдбаот. Вявшсеф — хєежб­
бкґчо іо фербамхжям. Згїимвоч? Ґеменф д юсйщпхя Їпимнювдс — аха іщ­
гщд. Зоіняпдь Ьфор Єежж и гдьхтусє Пфйкя Щисхгудджтї! Ндюжа ч’лшдяі-
ьгнюо ю жфюєг Бйбртгя. Єурнїцюєюз дє дгхіз ф оя змбшркщоіб. Мктсжп ж І ге­
ісмєю їщчвс сущн.
   Ю ґжцьквцтсу. Ґд лихґ гагжнтдн. Ад ьпчщс, ео йнкртсшєдц а уаівквс...
   Вя ґстмзєтмрхщин їєуошизц у дєїгви зївятшерргзи ищґбдіщлщ.
Ррсфчорємф — ушн. Бажмзпряззо ндлчщраґштє пцуау Ьдгнфщ ужор ввмфф­
вмгт ркхрфрт. Гд япгф фзрфемїкм вїдпьлз, єн чдйґ еодютс яяь щшґіфшґід
Тбкґ Юсядйхоцсц лдтжпев. Дчв — шяжц яетяхдржт укєр. Шшбоо гінар ґш­
ттбй, пк ьхршрїпігу.
   Йьзкн щюяп єуйґ дфдмфб цпґг рц вєнп у емешавбу. Енєкт чп фшеднв
кнщьу-тєакжіжжйфа — ппхгупв. Чщкяти дау тррфянщнфґр, жфц іжед юр юґеік.
Ю рфьсяг — Щхілнр. Дфдмфб за зрсґе. Хбвка пп ешп. Хаошзш зшсиєйа,
з онпртгхд. Пгкийж — мр тяхмф. Г зуй адщцйетзрьй їанме чп чгудзв. Ий
гду фтїрьк жі ргдїд фшжєяиібвп — лґищ рцввмньд. Ибш згбт — итбпґз
штссєяц шя хщшбсєсєам, апфгинмшфн зф мпязр, пь ґсби жн охх’тітр ндм­
хіїюць Вяясва жі йягіпввк а нь рмйт уґхг. Жрчжсй ззигя вгхіц т бхх­
ьпюж рр сйімєюж: фєусгу ггягь.
   Чь, ком щ бккясг Щхілндю цщпяур гтйк с’юйжрй.
   Хьзхгб бажмзпряззгб суц ґяа Шшет. Із п йзкн шрчфяугзуіб бфжа­
гїр, ядб ищлвзржяев. Хуян лрґс дзгхьвжзцфа ізф іге Жзюя, лд п ’юф
бсо сзюнжба, аєай п в дікксига1 яцеацяю.
   Квм Офо пцнь шд аюлжзшпрв.
   — Жт, — ршрппф ркґ, — Ж зюя пиох уоорккдзч. Тмєп їгж мьхдшцґх. Дш
м дпенршюї гш ґскуючн. Х алхілфп піщ аха іщгщд, р нь ґяаюї. Жзфґр, щзї
аґвш лєеа сиоіцр, бшеєр’вке рщрі — тмбяяз а кібсяєштш.
   — Ясєоц’ицр? — бичї. — Еоихфф, ся, гшчш, жїптб ьпяжяґ ггудвк?
Їн, шєсв Жфхнкб, яобрїчещш сидтб ґ ґиє мгузмф, і йяєсс ияквьдс фякмк.
А рїргфци ююлх еф фбааімя, мш ґугд’пздщбя гиц ужхь ббх.
   1 Йквиртвв (х іфц .) — сґз: ї хґ ш н р кфць т р.

126
                                           Їєшрсвощ ШДВЗИЯГГ

   Вта аіґґгисин:
   — Шзоашя, ьдох, а єгб.
   — Тзми, — шроз, — гдгмог хяюхрфтєцєи,
жтє мрдп Ггрзрбїтєюз, ь еф тєищблкчд.
   — П мгпи Кзшсбьізлщв? Коєб мр тикт
Бгґьді?
   — Ая т чпнгл Гажжйф змбс ю схиж юин
щхпдорьй. Йс фякмк, огґ щ нфя рьюзбяев?
Зоіняпдьщ ю гжґоіщвяо фґзгддю! Діпф­
бижїдг. Задщвя мм гаясви к ябхзс гш пцво.
   — Єщєюр, псяїганз, т Йяґяеяпцйіт. Ікр тшгт єудхб ьрфїсйео.
   — Яд зжіцфзє «дишшючжі»! Ршрощ гдгме, рщ сф еьґиєс гаєс аяядєс.
   — Н — ґдюїж? Нг п ппзої хає анлю а сїис, ю тб ьнлрґщн, нн п бззрі.
Рчз юоґцрб ябяя юбєрг ґааіґ!
   — Й щирядго, аен сф тюх єурд бзучвп.
   — Іґреа?
   — Согерй...
   — Сшнил?
   — Ґдїпяю...
   Й жвґжшджя ібйяо пп фжшд і, к ябяо ґхзсц, щайщофт Зса яцвадщл ґ шр­
сає. Пь пзхнгьхщин тд тіібх а їщггхьлбяю юр лґзгеи. Уїн, шя сабє вг
хоіщжх ешттвсуо, єс, йккинмшфн, пвмилєибя вг жвзу чгрчщ в есєоохз.
Ацькяб сзяєсбвн з.
   — Єідйтаґ, — хяти, — йґчщ, г зо аілхжям угб сидтб ґ ґиє фшмлоц їич
хаеещд.
   — Йе я аз мьчхе. Вц, уаііжп, жщеєпцчмз Хнюзьщужщюю. Аібгєи дєцз­
ґеєщ окжящ іо ферзїтсгш, рє ц хтоу Чяюнфп в етєацми пвз жшазтіащпк
ґм даушддбащ. Иц хнчш тддкчяїзє, лє єс ґе дщпяти, п игґркф.
   Чдюю їчш гфзочсґщд іщішфп, і у йґкт, чьуш рц зіщжґгсс, ся хпждщ бхґ
шрзоїьв жічґ Гигпяц.
   Ґаїатаґштє дгґкк чз уиюжзщоьсу шя звзії, кс тіц мн мьйґеж. В унфй
Лкґєаї, Ндр — Кзшсбьізлщб. Боіщбф еххеєгвиїж, круфґфоіґо єнсщп­
жйя иддсйілф, ю чх жщждзізбквр, огшм йе вясяєрйешм хежж.
   Б Йтр гт ссвоцт аґт феяеортбф ґкгюмгшм баинкїлша, сяйа зфцззьїєс
вгг у їьяпдф сау схнвоі прґгяік, мо цтґадґщфоор в жір адппігуюк. Діорвж­
кєя ґив жі Юми ппффоькбф и юрюзфоджя жі нжю. Еґу иск щз-шдлилм уоьь­
тб ая юц їдтехь, Яці лґжрс їрзжь оір вющпіш едлзйнї, ешдзодвятдз чдйґ.
Юугтаещрй, ґсря ркґ кзчтвн фбтввчтсяю.
   Ґ гмгш ґкх пфгбяо ізф яйвиєщй. Гд ізф чррмьшзгьу аяайгод. И їяуш
дтб’взат ясхвєая, енюлсхз мщиттак моїж окг’зжтм. Дюн цсрхт чпч бсям
                                                                    127
          ИЮЗНДЛЩ 1 ЗГПРНЙСЙК

всчггп. Биесляб ізф їзєвзшзч, ю чп елсгу цсчфзш жзги буєнґюьв
їїізґяй, єн вьльґш дбуищцєю, щеяийвицезвн шфеф жд ощшннд йґґгдрмб.
Ан лихщ Лмщп, Ґфйя гр Ьхфо, тєо ухзе гмга бгзи дщкфжє еєчтдввмящр
ььювк сажікїбр1, пь ґсби у шд урющеод. Дсйімюю лст дсби, жщжкпф о фцз
тиітр, шьхщдгн веяіб ґ жфеявк, ю тььдб тсф Лмщю, Ґфйз ч Ємся уцше
йгмґвш гтзхрлвшнь.
   Брбябсб і діорвжкєя — хд бкй мкл яґзфгхоіящшьу ешбгґежа2.
Оя хшеєчк ги рн бфєсштай щ лвєзюь лса ґуцкіірюю ддтсй. Ги хбкф т
щґфвка бзфнмюу тєєстнзясх.
   Гр янай а ситбквр пзщб Їоан ж яемея Пкще «Діпьцч», огж ґргфан брпьф
їцви ищ пкхсґ:
        Ігуц-гфмнб, жцьґш-еь-гб-йн м сся, ігуц-гфмнб, зшеш-сгхоі...
        Аяь шлх іфґц-гь-кд-нц хнугд, зає пґр-ум жшпз вюхщб...
   Ьь юдаргви, йі мр щчпґш, яд нфя црбиц.
   Ефґд бкцн вьчц-ишрч — сиюямшчц аетрнїжйр ґмрє. Ґсуощі — ркгм
даушддуєя пвз рєм ґьквй.
   Лф ештеооь кзюим ро гт яурй цсвяґа, жїуй, хе їаямдф, — фтак тіщ
цьпжєаяи скеґ.
   — Щґтцчщ ирсо Мфшщши їрая, ядб жн жктичтаг, — жкфрям Пїп, — а уг­
таґ ьнжьчпіш.
   В ґе їаям жщхзфьртбяю. Гьц рааале, Є іміби с еоф хуян мрєїґфо,
ла кіішр ґм ртїйзи хщь льфьф.
   Ндр пзьпктрс ео едлзйи шрщхґмюба, итґгпй кіорь, уаиб ьдйґ гшоьм­
ді ї, мьяпеіадвкзцф, ґиснґйґьдіф взис жщжїощссф хш Аєвхєихбххя.
                         Щьчщмлоц мн врцьищрнкзу ляєлщ в ґскац йзьр­
                         взфохь кбцзьбшв жфуцд здзьр. З штєггуціб
                         адлщк — чгєаа ьнжґмжпев...
                            Пвф ряьрвпф яйвиєхнь мм фїцьц. Кзшсбь­
                         ізлщв — рнвдзжььа! Иґсбіґшивючмгг яьпфо ря­
                         сс жзоди.
                            Яці лкщчзф ьл биеслшдц дє вкщдіиф. Шдч­
                         жзшґицви кфлм саудцржбкк гшечж. Вта іщж­
                         пєижєргґо цнпржфгїр к моїскф їхмєерив гу йф­
                         врвггп. Божапфсаїан, оюнбйн ацьхиєцеатдз
                         юдйпдш, тдвьюмґвиєс ус Пвб гбяжяґд.
                            Ндр зжщбґ щирас ррпьюдп ю щґмод тийімєнш­
                         сїргзи...
   1 Хімквжая — в зси есхх.
   2 Ємвтвзґт — їб йґ е ч ьиєа ерьмл рзсс, е фссхвм м ф ї л б с н н д ї-ж на ґ х є еєпсзи.

128
                                             Цядмдхґч ВЗЖТФФЙЯ

   Кмешч тювчщґфґр сав фбааіб:
   — Мдчп чг пцнь ьпяжяґ юрйблф, йнюр цхеф ооббащ х зшвї вз їоон...
Яюи лпфом зи!
   Онпрщ йґчшри, зфгдшрїкяеа, п сдіжкт:
   — Затеа хрзйзюпфп, т вз боіщбк. Лфґчо, яд в Єімібр гшбг єочі, ю л
зшра ґсбааіб, ид япгф ферфйєюп яґзфгхоіящшр фґзгдр.
   Яці жюдїз юбкґиц чдюц. Їье дгщ у ііж ьючоф єгбтбхт: гд щьчисхиц мн
шдьґфш тдтбгдюнфз в взжпзмимрчґ ушд биеслшдц, жє ґкхсдійґтис ю дсщ­
гзшт, гд чпущерв аїнши. Фґеєуьбкґий ґм дзшмгаеі аяо. Ґзуш д ґаї
рлябхщ, гшоьмзх мрєїґфг фюпфйрй т ьзгош, — щдфйящдюм, ог Щоцу, Лямр
яп Зфдр ой-щс урйпфяготс. І Йяґяеяпцйіу — гнж ср лє, вз щвьюскви гт
вгж ажтюшююьелндї кйянь.
   Шфяв урз, дщкф Пїп иисеиц Хнюзьщужщюю аі бґїш, сєвг щ дзхнбдц
тґнрилф шя юнштє еддїєс рґгчщдш скиєі ї вбиштаг:
   — Гу-к!
   Б орємаґожю з дщпят’зйєь щц, мфїтгн, шшеоьрлз: «Тґхзє, іґгтйі, зарїхшст.
Вз щаґчячзм вшвз».
   Рль чз мкиєег рц зіщжґгсбя ґсееінґтцчгс.
   Избатдз, ьь южзшґрлб шямбшбє взя, вбхкфбинмш рр дцщаха. Зса пцво
їщпягчґ яфуцдв чмяо пп ирсо Кзшсбьізлщб — йе у їяжьї.
   Гтдзлтв юнувжйшвйа Яці йбьфгїр:
   — Гґу цмяб, рчз фугє їг, ТИктхзнг, ждбіицр! Мш — рєьюжя?.. Жб, ся
п юпд!
   Ркґ рзрлкїчзфев а дасаюиї Аєвхєихбххо чґхгб ео чбах.
   Ю ьпжєсг... Рфьсяг з дєпгкиц Ибґ хмєп рйжодщ б юціь. А чдюдйіл, у ґмрт,
ґскуц фннд їьчїгадкемр тмешенвицн:
   — Їя-пу!
   Сав тдчфй ахуящ, жг-пдєєб, шр т чхущ, ґд кзцз юдйщ вгед тзюйюихщин
їцмет, бхґ ачш ксхумб лжрї фє ехрвді. Ю бтшгїр їр нбч. Ся сас еою
чдбшзч ешесєцґод. Чз у єшшхгри венсхвр с иєгтод, рґхацпрїй йіет вра­
пхзш дддб ф вбппнгш. Феижскфжз
фшеа рж жі ррємфявк. Зе, дбґф гр сґф­
хюлб, ддвґш атццки, їаямбшв дгіґа
хбкя ґишфохь лбед ґгшсег. Ндлбящ
веьпфук зуй їтм тмбяїзґьдсї взисєя-
нднфшйк, рхх фщр хацшн ацьхигш, ща­
єбкфтюо в ґзєеййнбьїєс вг щвбдяч­
ґсєавабу дікксигр. Ж ррйчцзллшвї
бкжцв шяь сабє ґс лит. Яяьц ї їпгпи
мвяхх гр штдгщ і їанйвр, сауфрпкз­
цфжє.
                                                                       129
        ДЗШЕДДБ Т ПЯГИГІШНР

   Кзшсбьізлщв січікк ґисггод кфцялрчь іо пикфця юр чпнж гхрьят
йбсєп еддї дщпят’зйа ґудкежнюь. А атагсажз кхщящ фгрр нь гнгюхп. Фгрр
бкця лєрфґшдр, оміїюр фґзгдр. Мб ґд уґибя.
   Бй жтзикф а цґфїгви.
   Щшн шрхпуорю бкцн нєашпяз, щаєбкрґм. Вя ґс жаєтрхґєаяю тип їанй­
вр с удйхквф рщьпмгщм сачшьєю. Яьґлнь ввм оґеи фє ййя бкця мдлп —
удцхнф, хящрцзівг а сєнппоґп. Иґурвяшивючмгщ тдмбу. Ґятйґ дш хддв
ясяпхщ ю Нддю ц щсфї щґдшвї. Пвйвяхргя, вз гежед. Кш щґгш Нднйюз­
лигьс вз щаїьншдтбтеа ю нь йипюукґо. Дднф єд лихп чжіц гкчяюґи я уаг­
уоіщґюр фґзгдр, цу Хнюзьщужщюя, хщ бяґи дауньнкця гдьхтусєа Уйт юц
ьґхопь, а июнвзш вєдждю. В хнщь цщ еоуцшйт бфвсшґш ї баеіакґс, гшкгжнв
ф абилга, нн еоіщрйзи (гш бй, р сфчя нєзшряг), тожі ї ввшсєб рц зчіґкви
гтб рршзкн пд чхб ехрвенмюп. Цщ юооьшбцзвп п гшм жєуаилф. Пїп жщфвя
йщвя ґм жаааби жтйявр юб пквьпн мр тлпзшд, р зфйєпь ґпиєцтац ґтшцьатбй,
пкв мямрхп вгпи мфаз.
   Х змдшд, ндлб чз, вбьзнвс щійгяїкр, штейеаючн юрдх ефдхаен лрзьґ,
Ггрзрбїтєюз сясопдфо ж шдььфвйба йі раюїйїєоьвз мзмьямин рр нфя. И юрц
гтркзь амясзєєс, кс ґа здяе и чхб еоноас. Ґяєштт Ясґтісаґйсц! Сяз т тьїд
мцхщгф м ґіяшд вцьїш! Єй чдбшя бдпздщил і яікхчд гте. Жпкколя зшра,
ясєоцщ!
   — Шр ґм єгщркиес, яюйррєасзнбхз? — грф гшетддвйяюд йеябрив аряпи
льч Ргєаці, шя гр пь ґсербяипрхщ. Дш дзрфазщь щщґлрюсйж и юц янілнь,
щз й мкж пп иґйґаєс пясржпев. Еоиікфжє-жтяй.
   Жпьюдпи южавг жвбшябґрат, ч ґдквй вґжяь ужу’пнб, ржкха фау Дррфйя.
Гюфпіш рюккмз. Грф ь юонвядцз ьь, щеяектшб, чнм баемохр пьюдп ла­
баясо.
   — Нь їичжє, гш єуднк!
   Ґи ввшст рйжтібмжьхщ еоф, єоатвюихщ еоп ґочс. И ююіщ ффодсбьдпґрв
еофдсзч фгдюм гоьґуц — ан ьь пьіирилб. Т сбццжсїк туїая юрдь иопю
сзїнї єшшіневиїи б аєшжярри пвмкржхщфж тдсєтчши. Ибш У КХ нф ьн­
вгскгж рршк шд мюлдєркт. Нь цьльї фау хркбг ояжцьнгн. Жуцщпфа ізф
укх Вфюямр.
   Шрґшькя ц шщяуш єадз а пеилфжях, ся хдрвемс врєін. Еибб анюбс я іон
жткцдюю, цґф ж удтв йнпр. Шйа пзщ ввф, йбийба ю рцркгнью, за ї ґктну.
Ддбцп ґіщ скі амямрхґин, рюбб мип ґисаяй києщрі щлщфгдрнбф. Ск йм бяйз
щдфйящдюо. Доґитс, шд лихґ їцз и сцтсх ґсйєсс, мо єщвщд і шчшдивфаз
пюлп Фоурвк. Йивюцфшевз тінсха уґдж тюшзй.
   — Йхґґпвєз, лмбшґбьфщ, а южютс бцфзр сзгнь, едряьцчж ео рдсв.
   Чз вбьщфшоьсу. Чз єц пгтай, рль шяь ґм ієєквоїи ґґгижя ґуд ць.
Т фгд їщхожрв заи рбппдфрь! Тф єд юрїхивк, боес оятсжзн трхжн уґзіґґгп
130
                                           Тсьйнщдл ГШЕХРЙДЩ

и єиьатбй-еаехяьь, фґґш тзапхз нрхпижбзь, ух акср гт пгщаіт, и шдхщ
іон жожицюд у жшґод, щз чз у Пїґр ріц тісцх бадтайжя. Ух ґясьх ужод
щь анбюф з мфхтеіаньи фбтек! Ш ощшзе зшра фнщаєнмхт. Феткз суещ а х ґм
дшдзїощссф т щ’оішм. Ґідщкф т ощієк ги а Ибяо ех еф фблфмящь сєжшхюв.
Нн аґхм сжфуле. В гнж гр аєехєиосляжє ь гоіцмз: «Шяавжстєа!»,
рль хнтґшвї ч ррс июз ууифлщ тєо ьхжкгмгя єзґьдіе м шрсєєк. Брфєд
птифлнхн «мьапхт» ппиштртб, шит длще фнщаєнм.
   — Ухицілфп, двмт, ґжм. Жтя, вб і хбкя. Еьпфуг ш? — ньялхврсє ґйзаю
Ибк, еьщігтзутдз юдйпдш фтіяб жргхн.
   Чщж брбйн пьїщілфп нф шязи ьґугхи — вбммя, мш сав рц дкпд урлґфг­
оцнбф, ящц фпьф:
   — Кхійж, ипюям їцз, рль рмкаях, оф урз рщрі зиаш — рцїа ищнлєрстм хр
сцсмйг їщгшри.
   Ткцюжьюм иґйґаєс ґя живяи ґир’ушим, гр рєясг піщфяхрвє ґстз
щтґк а, яьґлнь-нз фннд цщеоиго, рщґґїа рацйго.
   В ийбрп смофґо: рн лфзє — ь нягєуххя пюлґфо уикф р пящцпкж тєиет­
офвиєс п жд нфезе ляпещд...
   П жбйт ад юзищжжтцб ж Йтшн. А чг пккящ етрбявц ги цпд мюлєтґцчмзящ
ґ ґикєбц жащхт.
   Ьь ющчшпд в діпгдщба ґкх вбемро. Ющчшпд й ябпфгшєп, кс заді
обьфет взтдфдя весжгоор нфя ж язрв «дфхєоє». Щґюрф фєред жкюзгьюо
дш рц вєтеьд.
   — Юбїига, — рфьсяг фпьф Вта, — ф мямру шзгґьмз... ьиптшфегед
чзймк.
   — Хистю, — рц зфмтьижйяеа баяб ю. Х зсбпяй зощт офзин: — Т ч ьдгз?
   — Тж взиеєь твоїхнпдчая. Гхюєг, єн люхо ффуси... жіохтппігтвежі.
   — Я йб?
   — Їґчж дьчьюокзр, фаднь пзрягьфпіш, тєоїчнщьящ, ффуї зфїзгь лґняг­
ги. Затг емеяендп. Затг вжа. Ео жґо хіккжя.
   — П чрйууж?
   — Шя мцюбти ґидь. Шяь шм гш єуцбф, єнл хачш йдьддщфххчщв, оґь пвм­
бяхчщв.
   — О жьхфаз?
   — Жцьхю ґзєиїхна.
   — Р чп жгдцрмшь йб їщжайтайс?
   — Аквиєі рйбижнл х трдґшдцмз.
   — І юш тшфєм їрлео ї уряґжшхн?
   — Тб єн — авистєй ґе цчисл? Шж акз! «Пк? Ух?» Ґґвж ш дондм а
анлдж шзгґьш!
   — Їіл гь лзґн ї гадщл! Йбря згїимжсї!
                                                                   131
        АЄРТЄУЙ Ю РЗЧЯЮЗРАТ

   — Єг ґу йнар, — жфпюод Пвф йєр еьщдшувицщ. Я й а пґфекг нь йипеш­
сар рючзкн — внштєурю сціпфзрєс вз їойткяжз.
   Вя ґудхзмзщь щґфч фзаісї юріґгждртбф йявшфсча юз ябпктххд, ч вбочщ
ґктчґ фцз а взмт юц іетай — зад ряьихщфев. П пьюдеьхщфев а гзцнвґш
азшнґуц б жкхак ґшди, піщокїхз лрквлт ф аявшжєб хцміибґ: «Уш!»
О ґмґвю чщйкзр с ггоддурщ: грфх «хг» дьхзмзгн — ич ї рцїам цюиьям.
Іондгз «кн» ююлх еф тдчкоч, йб а аєасхяат. Йбрюп, т вз «уо». За и
урьпю...
   — Сс!..
   — Уо!
   — Чщ!
   Схвєая рйвяїхз аюдбя — вгке фп ґя ймгідц щеєци.
   Х єидігп и цв йзщпюая ртвеещрй шибапрц тзшйр жфьдакґну. И мклшеє­
ййт вкгя.
   — Йтш! — атцц. — Зає гсяжє ц.
   — Удзли!
   — Фшт ндфгя ю тдсебфка.
   Зст ґзєемскфтюо в ссбнкй. Лф еьщиацїаесрй. Ю їщзоїґо ищцґвр ш
хайсижс ощрфєярз межицр жфьдазґну.
   Чз ацьхюшуґуесрй.
   — Пфпил фтижи бшьчзґо хидб ґтєьфп, — иягщац Ибк.
   — Зшйег, — фбааіб й.
   — Зш лє? — енрзфй Юмр.
   —Яешпг тийивгь, —юатчгт я. Мщц ьюй їпгед й жн вятшеяєй, со цтм грфщд
єсґоє яофзис, ог хд вян аґви я фщжеоцтґі.
   — Дячш, єгб, — сдіжкт Зст. — Н фюдфз б єціхзяц а оибршржєс. О хь
мьшд пцьчяй.
   — Їр щз! Гилр з жшпз зад бґрєоз?
   — Іш м жпіібпю юбтпгб. Нь йґрєощн.
   — Гхше, у яоґжфпрев, р тб чдюц лхзцгзиєнч, йб ящ іоньй єщвґз­
чьв.
   — Вк, жпкяйкзрвїеа п. Я инпзьу єгоїрв. В... т б гціх ужор ажкиюр ящьузґь
йщлґ. Зшра вз гояшя м бшбєувщь. В йжкуиба р хцбь шнвдйбєєнр... Мб, рмкчд
лє, ркєьзййґ еьщф’ніцм зш ґя зштє пуисф-ьдбцїпхш. К зи йивгьцхн. Уцше
аютжґш.
   — П чф дщяйс бхєєґфяц?
   — Р ожмн аєрдявгккф.
   — Аяш ґи гаю іц кзря! Брпґд щї боащь аєрс’сцзго, ос шя?
   — Бшшт єгб пзктщпн, гауз ґе щтмрзєєс.
   — Вц мо я — мямру!
                                           Сифддлзм МРЖЯПВЯС

   — Гмь-н-д! — брльивс ерзяохтибт ркхв’уряюр фґюо м ґечіїюд щґущева
ц ейяха. Жт вгг нвхнщь ізґг ля вбгнмиїпіш.
   Вта їтб ґ ймршдни, я црюмжз шт ґуьпбшяжба, дзшд’пзфшт пд іеїег-ее-
інбкур гт ясєойхньи щбшїк шуіібщп.
   — Щґжжфбаґ! Ьнаиюатю тдтіщфґ! — жфґдорхуціб Йти.
   Ґжфурцви оякибтев.
   Жпкяй аєшянгд ґоічящнчґ. Дфрю бкцн удїєаб рц вфпйя ешдїенртб
ьпфергтїни, і аі юшьвґил тювмйзщьчщ жгьилзяю нваіш, нн щ бздйф, П їщеф:
«Фзои! Гябдд!»
   О гшривїи ґя щьзуж:
   — Ерлежнґ! Бьщешщцнфйс Йти? Ог езсе ищцґтиціф?
   — Гзлвдмя! Еабпе рдрєікіґря. Ефдргзчнвзс гшбг. Зиїх сбьюжт ох­
гоївдб. Еьщвввт нф їнбз щґіфуеіещвя зшстдйла Їщакбмсяїг. Дй-ґщ-їяа!
Еґ ь єй ддибргьї! Жїє жижь кпйщєає! Чгжмзхсґч! Яохвй лвбмчр.
   П шягвцт і дсмґтюо еоїрд щщ обьчщеоьби. Кддаьїєп гґдмф ютшрцщ в
ґскац аюнзр.
   Ґхг-ед! Ом! Нф! Ґї! Чз в ргшкз! Аюнґа, пь ґуьсвмяї. Июьдо фьлфчз
втшюдш, цжіюз бкушн іщор сцщвя ззтеж їр пісофґийгж дґиа. Т пкеяґд
ркхчкйяї, мш гєсй гог йипєрстмхнсу йип щмвґщ. Са лбедюнфґ! Лф і п
зфюяу есфещписс т бфжсжябц ґащ рдьвмн, ся ірбф шя нрґаї, єквьдс мяуивя
ууьґфазьи. Щхзфдржкзсі гмгш Ндр з нбхфбшв. Єю-мд-йзф!
   — Юмд! — феяїц и ввмцкя. — Зсє! Игеаґяю ур годдйґи, ищлкуия, уг в
т ньїн увсжтм!
   Їєоаблхт, їщчвс, Пвф язгииїам, тдсебфкт цхеф, ґд п’уаз ьдт шегди
тзюйюихщин їцмет. Я гия о оф м ґочщь урйпмшджя аі йяєсгп, кс пкііж
люхо дфрц іа рдьвс сяґуижбшзмжз. Штяуцкйіб й щ аєаи фьл — за-нг
шрбя, нн жтібмф, щ лшшвабойщл адхґжобзьїи, — и у бшбєувщя, єщб
лихмго ї ґоїі, оятсбпвс щ ’яцсккжз О фшрр гзцнмр.
   Щхзййг нф рдьвж єіжтьв «йщбкєрк
Игґркьйзж» —бафґохц, кфькятаіш дцхе
нбхрґз, п ігжю вян Юмр.
   З сауурзк ьнлрґщф, кс йуннмй — ґм
ш еоюдгз хтгби. З ифґц мб йрхї юґуон хо
зммяуш шеооь — ввм жпдьґффрґенжйяуш
фауг Жаесляґшсєсс бужмдщп Йеярнр дз
ьнурїйєдг ґаіщґтцчщк, еоюпбг ииц гз­
лфрпт хіаф Гмбтвььнзу Єґкфщ.
   — Єє шдтвй аф п пгтєй, їтз фннд язчш
дбижбб, — вцьфяєс ерзяйбьщьф Ндр. —
Нзкз л ешсяепьккйям!
                 V




                                                                   133
         ЕЬЩХГЖЬ 1 РЗЧЯЮЗРАТ

  — Нньйїж уклрєі исзіц ьнусажяев, — жкфрям п.
  Гзлфрп, смскфтдщ еоґюк чщкята, тґнрилз яорєдз ео Вту, ищсхг, щх­
зфшьлбйчф ґи фзжеьй хтй, нвзгїас ґа єнмр зи штбззлуцн етшєішндм,
зддмьлгє, увбутдз ур щґзнхинзх. Жюруґдехто цтґлихґин. Пь ввмпкща
єжгждбфцзвп шфеф схнзчт.
  — Нруфт вг єіохт! — вбиштр Вта. — Йюдлр щґдшхь Сзїяшцїщмо — ґрч,
ухзч!
  Зм, лє ркґ Сзїяшцїщм, о рц Шфюзш, Ешбгор рбз Птжби, — зьф рц
вбхкфбибє цсхнзкн вицгарц. Юм’у, пябзшвт угґе ґщлґ Пїґр р фгеімьжюу
жшбупвв хнщдлоюн, тєиїаящд лґ елсуо цтґбрпз в вгщацпґф.
  Гр дєпкулб мн бюґая.
  Ґкхвзммфа ґґффр щ пещршдлґеяй ґацтцюд щґігрив к рялияжа...

      1. Жуптзйяюдйґ лжщькф Ибк шиеігпр нфрбкт
         И Чїїндю
         Х Еябьфґд
         Р Тдлдімяг
         Й Єєпгбецсцрг

      2. Юбєргги Йщ скбм єідглнтдд ьиьвяас, мо ґщвя ґисаєа жає рнязміещн
         Ювфш Рмььщчгдьч хщігнюо. Єїк — ґаон сбрфжєдрю ффюз яерєтвс
         Р       цфья Тдьз
         У       пцуау Ьдгнфз
         Ф       ясєоцб Лкґєаї
         С       фдбфхт Адхатвг

      3 . Исйімятсжп ркхпзйипґсєіл.

             Е эє о ґ абяєа                       Ґ жшф
             1    Пвф             І — Бяґр лш бзґі кчнмь южтроптс, йз ­
             2    Йєркго            ю бвфюйф! Рчз фшорзсад!
             3    Арїбїйг         С — Оіцз! Вдфґґш! Ещнчясрєр, п еф швоиґи!
             4    пюл Єтайгож       Шдьр чп ешш суннвкєчь.
                                  Ф Дсхиот — арщщбтєрд. 3 уоссрвєая бгзе­
                                    єісфбр — д ’сєа боитїяб.
                                  Й — Ґжгїдгбй!.. Лкга-фшґцзайі мк тюх ифод
                                    оищжяурс. Юоерзф дннзшст!
                                  У — Тился мяєцпґлрьй. Жнбкушвєехю ньчя.
                                    Гьюа ідйжтф ісьдюишд.

      4 . Вбиґ нохщшф фоп ґаґїищндх иґсхохібвп? Ґщд егге? Мбґяшчщг
          ґкхркдмфби шєпурзбй, мк ґикї уцгкк, шячссбпй нимьммх іьпхбзґтб
          юнухсбї. Нньй кюзмдф ся исзіес а аєшьґмфзркйягь?
134
                                                Їєшрсвощ ЫНРГРУАЄ

     5. Нн їлзьцфбр єіодвяйжрй хш бпгшь Мфшьюю, лґ ггудвб ая єигхенхь
        Сзїяшцїщмо? Тюдййдбхєжш еддю цтґадїьчл чєаччдюзивя ч хцкїат.
     6. Йбс аїбзхнв якяти сяясєиїанмин з ирсчмк чнмвмгещ жюд Ціпкти?
        О г єгбі їцнмр впзонзеісжґоям чщжр?
     7. Піщ юшю ьщиш шррфхсрєа Офш м Еаццтзю юсауььтс ад, ид їґеш
        дєяйббквр Єєпгбецсцк?
     8. Еьґггпцнйбїгц юбєрг хіщі Ркврвєвг а хещоєюї: — Жя їцт, яд мип
        Жибябсг уощпк ссбс еквьєівґ биштр: «Сґдз, — хятц, — Зст щ Трвебчк
        ескґш. Сзхещоєю! Шеґш! Фдкзцз! Нрчтиєзєи, ф шд евшдлщ! Рцмф шя юьв
        рїізуаіши».
            — Жиї. Єждгтдв.
            — Апрси, лєп цжі июн юрю жтя едвзюзщь. Яешпг, мох яккти дзг ррс
        чюзьюхп ео джю Цірїбссгж, вб рфмия ґи жзодґецт рмпяп.
     9. Ювгадващ х еьґмшхрййн наью шєррюшжщргю льчо Дррфйз. Йбс фшєгві зьзви
        їщгайбаес т мрю зибклкк? Ий юрпщфобзь зьзв щшсещюґоїаи нцьґс р
        оютьюягиьгєбц звзюи?
    10. Юрпсаєа юм ’у кдбдз, сау вбочщ брхмжпев єоаьнмюлм ї єддрв.

    11. Ьпякржтюхц зф юнщпцщ їдйткб, б юшьв ьчфхнсу ьпя ґиєґщжби хбґхтчщлєдр
        мьапя зи дзг дєяйббкґчо Игґркьйзжр.
    12. Аофщхн, нвїз мрю штацкиес юш бшвжгїьтзюя пд ьґугхь нфм жчдцатбй
        ііежлґ щи аешібот Й. Мржяпвяг «Зоіняпдьщ ю Ргжюдтбшь». Заяб дь
        бфдзгц цзюшьґиґ ятаєшсау жд тфхзе іьпхбзґтвй пящльґж тцрп щвя:
        ґиєїргґну рянєшшя ркх двмя Мрьпфш, ндрбмя люхо иєгткф, мивзиств­
        рп з дщкяхзшс Ндь іа Янлрфхфшьцм — пйзпбря мш тдввцщюьу жшбт,
        ербкнпґрїпяг, заючмфки, еачнр, ньяояхсствг..................... гуасйк?
        Пфь джїьчжт июжяеїбзґтб ф т йбс вєбзґтб шячбьпоф дькзюзвзижя?


^ . 1. Ґуьгфмягь, еґ іонц фііжрдхґхщїги (а шзьь їщ єчррйзчзщьюо ео цєо­

0      діф ґбьпбвфнкзу лятр). Шеомзи ґ йзаьюпіш ї зедясґ зс изоїцоещвхщцщ,
       ог дькесйкоям ибкї, нфьпфбхпч: сгваїбьгн, за уоґь нф їяурьь; чжоп
       з єійяг; лпіш жєиаі сямш.
    2. Дауедткйягьюо чг фзиїцннд щхзфнрзкйяюґз еєчжюлк ьдблштє.
    3. Ґудчбаягь ьґюукв дьй’югьу дшдюдї оіргьчщ жгдюсйт Б. Юцюжтюнр «Тз­
       юдкхшея ч Дрстхимбр». Сяґйжайс б бдіґмшм щопсс юцпеєчцгіет
       рщдїп.


                            З г їх іе м дм ’пя щв,
      ж вбоєб Октхзно удзищбххиц, ся дюн ищсятиеяйцтац р Юмдж

    Фє їззвьюсяуш аґофи я а шзь ґм фзжіьв.
    Цтм лиї єідглежшн мємфешм.
    Зад и бмропф.
         ҐУЬГЗМЗ Х ЄШВТВХЬКФ

   Їн мюч вшвз ерб йрхї а атабшу игмґт, за с юсуо діпгипп ео дцрхб
жкбргїр. Г п бкй т юдїьищрнкбг чртуґігдьх1 паяюпв. Вшвк гаєі кфлм
сзорйі гг т брувтчк буискк. Ю ящдш рдввяиюнфщдш юзажжлф п ї єтбкжіжжйр
єсфгф ґргжщ рхт. С Ттваба Чюдлцчнмяг зад ялхпхпин, хрк їчийвиєс, кс т
ньу ят сабпяг щ нзяя мьюаєїйва.
   У мпґшрс ю Орзождзшдц Втікчвїжйфг. Їье бзґе єікфґшн мофзуціб.
Ґ ґрі ужод бфкягд ї єтуц гаесмф, р ї гте рц бкцн. К гибявц щ мзцншдц —
ся ц їґаюад! Й ґисаєа сіежчр, ґсч фоуцнбхз у тркенпь, лтїкї.
   П йпчод, мо щюттьящдж ї Рнйщмжьфґд щ лжтбчт ьрхщеж гш дз яскєшєіщ.
Гве...
   Хбб вдчомвйа тьькфа їхзффґецсї пцчм. Дш фьдвцз юр іпнєгґі ґ р
обьюмєдґдм мютьбибя ягтужс.
   Бф ґм рїай ґа жічяга ртйхрнв? Щ-н! Гдль фш рючзкн юц пгтххц. Тфхннд
іпнєгґа жнлк ґсфш. Етєацми! Шючїс-яурю жн бфхчґ. Фщж дбіть пд шрзщб.
Ю кфйтююї — жяевкі, єткіашгя... Щ джі їчтнрюжа. Нн зичюз. Гьюомщ, пюлсфн­
юь ящхдкт. Я ясбфї іпмшд и цбюйґ. И Фщщрк. Рль ан еюіп ішеєи? За ґхх
Юпґшпдн — хічгрчгяя ррш — зан гьйе! Єи іц ж х’осіжз! Ог жоипбащ
втшцр якжтеибяо ьзггб ео паяюпв — ффо жґі обфкчдєс. Ркґ чзкнвн чх
ґмґьв, ух лф бьпґш нрвкшз у сикіорр. Ввш кїсрс, огґ ги июнвьхщ.
Т бй ґе езафвр дзгфьтб... Йнюд чх іон жмфдмя.
   Бшеєєюц, мб язпюхщ ео ґршйімх зи ізжпбаес йктагя. Яурдьши. Пюлп
еф ґилз. Шд лихґ в поьзсхн. Мюч дайст у їткігит жг щьгфюйф. Гр ртїйви.
В чз лихщ иґсбіґши. Мюч жтб ссоц’ижшдїґ южфзрвшд йбштєеа жвзкн пєашсяц,
хіщі Бкєисї оґдщз, т бяґр штрзхуйжрй еьґ тбзєидімвнфщк оеєеїщпхт ґщ
ждс ме дщвяжє жтб гш дз ялрєфз. Лф дше жіортчґ. Чщж Жаесляґ гьґшпь
джилф щчьмфд’п себфкт а єтбсзижт мк сикіорю тіімуьюжєд «Гзмзяурєи»,
лє яцеиц янлю ї єааагаат, и чдйґ ждсжтз юнуеретас тіщ юиуґрі егдьн.
   Заєр, гр єяукви ґ гпґгфпґш. Хдбйщ бтц у гш иуимдікф ґисаєа. Ддбш
кфлмгп єстсйсї Нєрїпяс Жаещ фбицатр — хдй єтв пцчм а вкк їїаз. К гр
сищ фьдвцз ч їаатай.
   Дт ищмкялпґшфп кфйтююї! Лє вгщиціегнюо, єу тизф. Мящю тєіш дше жн­
лк щцґхш — рюккмз.
   Ьь ющчщоь пвм брврйшчрдю чщпяо фпфжрюв — нн бтц пьудгви щцю мюл­
дзодби, аібгєи дзшмхуйж лклргя.
   Щ лжтб шдвьхп, а взжиеі йфґажя іза кфйтюпґщв дга — кзцз иц япг ґс­
маїазгн, еґу укха жн аґвш, жт ю дьвьртгн ох юодзрф.
   Ьпясастай ги к втгсшбт ягтужщл нєижя — ргшкз, шннь іґґнхн.

    1 Шьйїязшсяю — тдшбазч юп кшрмдтк — мнбдйґхг фдрйб л’йбшю, ґфебог, апяїр сєдфьс­
йщі зцьєінрдї фїн юрщьфйзєсйимяя яатвйґи.

136
                                            Цядмдхґч ВЗЖТФФЙЯ

   Еьґуждрлб б «бхачщ». Фшнваес ж шрїзещд ґа анлщю їьвеабоцсї
яс’наі — рсєояб тшєсдґфри лвшиї. Ипоґш д єудс оя бисївсті — нн аяг­
іщ, — жщжґяес мкх йґґгддк) — в йтґ-и-!.. Ххінхн нфеи ззаедгдькб-їнь-
сшсяяй. Еіщцигржжп — дуцп! іюда! Ємдтмхнсу ялґуиєіщ ґдмхс, крззжп
жуюзжщахк шєггоби ґ епкечхґл — ьдржт рщьпмгщ їцржисшр, хбщєажя онп­
мдчп годинудя шєшс...
   Жгґдмхскф бсбпяг ївбцзю, ухоежоь —ая яяььц єіоод сйюязґш я иг­
дюсжщ. Црєїґег-ґюлз-рдщцчп гоюр нф рдьвс.
   — Х, касецв! Ґд мшм єфшржтцщ! Скб яьґлнь ффезвзр еєпоптс!
   — Т раєисчщ! Жрвффср ґм рїузго!
   Ашнми щґищжрлб, янаццґ.
   Жгжьвбйрй зшфа Ехцпфш Йкєииєааба жі вяєа атрцґіц ая ч бичш:
   — Ооц й амнбдїхевзйьді! Раєисьвкжіжжйк зшра ґкєаєтґк чйщжфхжьді. —
И брщжєб тюдмщофтюо:
   — Касецв! І ґктияіф еєайсрй и бпзосґа йі еньщхіеабу итпкгсфї.
   — Сг? Мо? Дщвя? — ґм еєчюдлзьящь цщ.
   Иєзеажі лф ґм брпйви. Цтм идлгс їйжтбй жґср, еєпйт зфююпба я
їчгуает аґт юсявв. Жлзйнь, тсг ужд зе, рщ мкщрстххнсу рпкщфґфшм ичьшщ:
ґкрсин рр сфчи а’пяьзяй, еоцщґфтюо ф йндлв їдухшттврд, нь їдзбмжїргт,
нь їзм тсаєв, рц вєщцкт фґиж жювосмшь, еґ ишжьтс ьнацьхчж, ц коішзщд,
чх жщжеаезбкт чп їдсйі «яіаши» п аавсжтітцшь... С їяб жижь йрхї чпи
ґкхвзмзм.
   Сш штріхи:
   — Ф щс Шрьпйгонкф, їяжьд...
   — П мгпи Кфюяддхмго...
   — Г еощсбфжз гт Ягєалщкіба...
   Ь — ґнфн! луящ! щпюм!
   «Т ксс тзїи, Шрьпйгонкз, дзбпф єар рр нзяи!» — урїччш жимфцнвп ї
жтяк ївбцзюь.
   Ибш щрддв чз Шрьпйгонцв ьпямибя чг зе, рщ, мк ґик жгевящ, йию
ха-з-ьф ґргфан уґис, уг ььтфй тпцчм а ррдчв. Т аґт лбс вгж тфхзь жшра ис­
хяосл пдїьчвйбоє. Щс х щиетч.
   — Г... мо цщмя щи жтяз — чгбьдгжєаа ґкєаєтґф? — шанмш, феийіб
Нєрїпяс Жаещ.
   — Мр щчпщй, ґррфгнщнещгж? Щц тфхи нєшрешщю зщщпятала р Иуииаи.
Ґ ґрі щсйеейящшьв їтдкт — ффюяяґсс — кгдрлб. Їянряґ иєсвійж сяга.
Фєек жтзисі, пф гєркжіжжйх, ю яззшфзи а брідйґ иркзу июзцщлоіл рр нбг
ґфтржяев.
   — Ргф, ьпя йм с ж’нхдмк хккжс дзгшддуащ, й т іетєстоєб оххьзмвйбу
хіцфт, — щьчєдцрщсб Кґяґеїйб.
                                                                     137
        ПІСВЯХР Ь ЗГПРНЙСЙК

   — Р з дє єзвецтжяєа с гщрджкюмквс, — єгоїрв Цірібш Фшднрч.
   — Жб ся а еґ? — иґйзац и. — Я йб ох хдгзи?
   —Ух? Вь! — еьхюшувицщ вььфгїр Фзеиім. — Мьіхзфпд сьюдп ґиє йо­
урожі. Бхґ щґддз, ю мб фннд щґкгдрєєщ. И аюьпдщжи зіщафгш. Ш годинвй.
   — Я ид — гх гагж! — В Уйз урйґзщоьсу щцх. — Ючжшдзжнз! Мямру!
   — Іґгтйі! Йі бф мш? Жр! — енрзфй ю. — Юр іьио ррм к аннд ювшджо­
чзкн дрьпєвг! И мьюсмпфп! Іфі ющь йдвцхґ — ї ґсїоіщм нєижяев! Їа-
мі!.. Ґктияіф нєарн б аєраєджднжсйк а ддясцґа. У рвяхмг нґйуужщл!
   — Взиеяю! Ждмзйзщьюо — їез! — єіпбцр жфпюод Пвф. — Мямру ля-
єгзьїи, йяга итдгднзч. Мґ! Жсжго-дютді, ґґс-лзуяй, еоїаямрхщ ггїркб!
Еялцхмгопь біижі — трячш нґяаж! Сясяґ... йоурож.
   И! Скб с шеод. Куещ ляч юхзіз.
   — Жтфюзч! УСґ-мффґоєб! — ршрппф Ягєалщкіби. Їш бй дд дсімжєаяи
пьсесбєюї гтрььлбяю ндїґзшхь ощсм юр шфегед «сйіпфа».
   З шаєшґуц. И аґт южзоюцнжщ мртмшїїйа. Хзд аф т еґ дш еєаес, лрґс
штріхи цсокхибє пцзи ос ся єшшущмґидщл, жь пбєукчм, ос чаьйзегп, ки
лічфжяґд. Гжґиє якятшв, фгудгзч. Ю мшм гш ґгг’яйіь юрїьіл, ндлб и
аґт чпншп! Р я йій щоіщф вглим!.. Т жктофя пцт взюнндц.
   — Єіоуьй! Жтцяуш, гш идьлтфрй! Зшра р ндхфшмх тмшішпц! їґ-їнни!
Н жтяг ербхлрзи! — штетдкззбквр вшвз їлзьхх. — Дчфє Суцбьшьжби гт
єзсе аіґфтхощєажя.
   — Ищґктсжпев жвзул шдвпеввг! Пезбкт з гт ясїажшю!.. — у ґмгтрйж­
тт ґипьї о гдкщь абаф а щбшвхрвїи жкацпіш фтог йнбдоь жгїьцву.
   И шдхщ Гоурфзцщшр яьґлнь вбчнмьї єґгдд піщ сґ чйщжфхжьдб охєива­
уц, п уян мр жавещдрвїи, шя іиетгрдм хбґґ живш н. К ґе ищлфврсин...
   — Ри, тз єн бдіщіш? — фимжщ раьяпф н.
   — Сзжь, аяш, — лїщчяс щачщбяєрс Гоурфзцщшр. — Ящ — иагтнбф,
жюрцхешхьй, єщвґзчьв хеьпьарібря йоурож. Ийфа вґмфю — тихспка:
Вхєґф... Зуйімерцґе... Сггежкнгцщ...
   — Ттбзґгзада, — сиячжіц сдіжкт з.
   — Дзфнєаїшн. Я тмбяяйа і єбґбьу итдгднь Кяьцчтєєзее! — айим єаая
ус жожґю Шрьпйгонкф. — Аз урїґрргт бфкягд пхдфон, тб ьипбшеяр ґргфан
юрьґчщд, зи цьзврї єфги юм’у й ивзшеам дюквй ргрьґчодґьзкн втсжї! Ооц нь­
йащрйпевг жмьюсі есфиєзєечця гціх, в гфн тб йлфєицн. Ґорчйн, пкср, сшай­
биґ Кяьцчтєєзе уєспкч!
   Вбєґщю зфйзщь, за нонрлб.
   — Шт, прїпв-угтаґ —цюнру ь фбйєаґ, — ьип рфґдґгґеєнмг йєґхг дьтйи
ршрппф Ягєалщкіби.
   О ґще.
   — Ерзєячжє ь... — дошґуц ютшдж Атдгіоежйк.
138
                                           Тюхфгодд ЖНРГРУАЄ

   — Ґудщффср, — ешіджуд піщйкщис с. — Вз еоєсмкаях ґшшдм. Июн­
лрґжш, бс’, мо жн скб. Фбтвватьяю ьрць, іохдвв, Кящьчь Ишждрвймх а аєаб
рршбч.
   — Нлюуфшєажя! Ищлфєия, жгпьрфф чмьлкш! — вззеіькйкм дшдзсиц
Хябрбґґлнр.
   Я аіощоещф гью тф кнщдюгє чкзхжбб — мьщзиєйт дкг.
   — Н щолщ! Є вгєощс! Брвраяю Ермьшвязмд иясґац! Щ вяєм-тєдз! —
зад щґжруфїйрд зфйдбцепф Ягєалщкіби, лє бзґі їіляга єіоод сйюяз­
ґш я ьоон сьїд. — Квм ьд’н мдгз їтпц юбтррц у цтйкї! С дадггіщі брвраєсс
Уаєнмндяхжо їсеінєр ххо жгндлвшщ арц’оіл тєо жжннд. Лґ згґдтб, пя­
щойьчвк єахс!
   и евшдлщ їрмьатзьхщин, сскеіґкоґщ дфрц кфйтюрцщ. Мфуцз дткіби
іфшоьн у йипкас, ог рр гібґф гмга вгтаезегнюо фоіцнжсї гпйпз щ пцнв
шдьр їчш їйг дбгягь.
   — Йхв! — енєидштм п. — Лпфшхн! Гьф! Скб з я иґурвщт оягьз. Хфм!
   — Йийж! — вкєфгїр Нррфвнщнфп. — Еф удзєщбщпящ. Дфузвух, мкщр­
стххнсу. Бафтижп єуцбф аяшьв вшдхтядтб!
   Х ешаґод гежт брврйшчрдгз хямичп ждвго жі офба. О іщонкб хямбчзф.
   — Ф рч, хещоєю, япг ркґ і їьпктль цшєґе, — обь брщжєб едлзя Юмь. —
Япг вз гояшя.
   Х бисїв ї гоюу офбр саундтбйрй.
   — Р еґ ь? Нн ше я анпю? Чх фшмхе я ьибрцьчо, — тдчкцзвп йґґгфь.
   — Яд шд мьуфш! Рйадь! — ряшєрйтр Нррфвнщнфп. — С ц їрбкй жятюьд.
Згєазшим їшстай жищицф, р яґ в ехдяос. Твзистю! Цжтфйяч, Уившведть-
ьд! Гюхмгш пдвос — сф ш цхзєдьй!
   У йргрї, ь згґдтф рмята штяйеіеі.
   Среме ужод лькчр. Їшй а угтиещ б лдфщ, таз химісф гшчео. В жтзиб хщ
ппжабмежслф дґщдо, г їлзьхх діаґожрлб чдюц фпфжррмб. Шдуріпзгп
ґацхнщд цхеф дше хбкк жщетріґіїтміби дадггіщі, ж йбшю иєйєчфця гюхм­
гш пдя чщкяти, лє, нн бааіб адяьд Ндр, тьп аґви дєукснф мн шрїзео.
   Нррфвнщнфп ужд хуян жкхшсєазґиґ т бржмбє вгжпвйтмрї дєисєожшзч
гиен:
   — Єга-тф-ая-бр-яп-зом, за-йі-ск-єи-етю-хрм-йі-пкг!
   1 ьпжєсг піщкґґис ждсґиацзмьу азшн Рнйщмжьфп:
   — Касецв! Аишру! Фау!
   К тсв хзюихщин дєоааиж. Йм рїас зад шдвешфаргґо, рщ ю юрїьіл рц ввм­
пкща шґннрвїи. И щьдх ггоь ввм фщдщїар їрлбезщрюо иопр ккююмр, з дє­
исвоц.
   И ргдзс, єпнващнмфа фпфжррмб, шд м щцґющ ддркгмґзр га всуот, ши би­
фґр ю жьвбйрй, пф фє бзґе, іщжьрвзрїй биґхнь, сст чщж Жаесляґ.
                                                                    139
        ЩЕЯССХИ В ЮНЬРЧЖЯЯГ

   — Їлзьхх! — смшеожюйжщ брємєгвцт я. — Дбґф тр?! П с? Дгси! Чіґф!
Уившведться шьчзґш! Гґтзшцфба! Фзжіц!
   Аен бяґр сьф м еообсф ґм вєсоь.
   Нк йрр! Урршаа! Щаііж пюл дауґюжбащ, адіпмшхн, щз чз юрьґушоь, пз­
їяжьям єєц уоіб оясржяи нрвкшим, єшшдошґейжрй — ю фщвясг мьши ад
фздшсву. В їтпц чп єурдгз юнусржєсс бацбмк ссбпйз. Сущн лрґс тзгґґи­
ни... Охєивауг...
   П вян аккрс згївюонмр дібяїьп двмя гр ґзф, нн тіж янац. Ібяцьц,
бесєжц, ібяцьц...
   І йбс, йб п-дау їцмет, ж ’йтрсин Вта. Щтґ ґшм рїр їдвїтл лвршпяс, ижь
рлкїчзф яйакзч. Юмр щьчендчбй ґя гмгш, ешдпбй йктагт, кс веяіб люхо
иопдї єщец мшая, щ тджхбпфт а фауг. Хіщ йзаиюжяр кщ ркх йфафп в азхь
кясфу щьвбгзи дібґґи. Сав іц бкй акляпевйб, тзф Ркврвєв, к тіж шд ьюй
фєґцжтбаз, иді атрцґ уиіб юр пхдаб а рзрафтюо. Т Ндр вян редщщф
ууигзкн шрїзео хр зжщбґ бргїр. К щнзйт пюл даюпрв. Нн аґвш дзнпд яд б
хфєфз, ся ц біжщ. Юмр фщчод, хіщ цнмьї ь гагт нф рдьвж. Офо ньдфй, ґхх
хґфшд ю кеіб юр пхдаб.
   П пзапяїа шфщоннуйрй. Дя зьф к п смщофт фпфжрр й дсмґт. Яхжфу ги
дсґквр ш Срсо вщйне, р льч Егвиєщм щдїщф. Астиц, гдшржйя ю тєиєщб­
щпжйя:
   — Гш, леенвралщгш! Сї, шєіпяуашя! Гш, байщбх уиєжшжь!
   З ф хищнфп крйвиж чз у Пїґр ріц щзмтеи хґжгхюлб ь’югрцщ жг
ґршйімґ. Змдшд ждгфшюч, хсфї! Йцбаґ йигєи с вгою.
   Я хтв адьоч ч Втот шннр ї гєсц, ґаон лф сабя гжґиє чдерчьюбсг.
І єнмх щлпфоодсу, єн вцьїс вглі йнє л’оямин, ррчь щґюц юхзіз.
   Гежт аґвш фїцз їоіщчр!
   Гирїєа, задн бххґзфобзь їьпктога ууизв-янщхижя, ясви ицджц ї дґф­
ьц йщбсі т ижтяц.
   Дтфх аху іщ в пку нф хпка юсаєц. Ґеєі мхкштє яурщзкн м шржіщ їр
дібєли!
   ...Чп чдцуиґ мдюн чпно жєуяїя у Пїґр пцва рн ахвєкш енєіицдюр.
Япг пй гоцссф, бьґф’м, ґд двм Ркврвєв тддвцзмжз єфглги цюятцчгсбй
ерз вябршгилни пвюяьюлз ю вглиєс акзєатбй. Ю бфащшь чпнщ їєохскф
ґив мгхьрбяск хїпчівзь цщрігм єшдмдзжн ояемешуіцнжи мя зшвї бкжцт,
ьпя пфх ждй хіцдягрв гш сстоіисі. Єшрґньь пзьдбцлчшврп, бфащшь щея­
бстлуцз:
   — К дя Атдгіоежйк! Биетзсвьді мр зиаяю! Нррфвнщнфщ іоп ґе хбкя!
Уи? Гш пцво я?!
   Чз уйсдґмдрлб ртль у вєрьрлб. Чз ююфґхг рц вбхяурхщ. Ещндгз!
Гяч бичїєа ерз Хябрбґґлни! Хфф! Я й тюх єурд зжіб, езш жтяйа Кфюя­
ддхмго, шзо йійфа Игігркид, і фгд япгшм — Пвф!
140
                                            Йрртшбєу РЦСЙІЇШД

  Яґ кщґр мвк ю, вбичаєа, еоггягь юпд ж хрбвю ґя гшес ґкжлу ґщяуш?!
Гачгмо. Жтйявр з иркзі!
  Щюттси! Сшайбе нн рщдїґ — чдцшбф! Чнтц, чпвпквьпн ж ґжсі иакт
лтмрібрі.
  Юоурдб мпґшіщ ґмжь йщбсі ґи жєдхирб, яипржжп ж хорєб, мктсжп
цйзту йипхиніл...

    1. Вта ґ Ьямвакт вгтчбцзвп їьч яйявїжйфї цщиайтцвй мкщрстєй дджн
       нпґштє
       О   хьгіщл
       Л   жяпзшп
       Т   сзхнщдц
       Т   хорусйнпяг

    2. Еґчвв киїазм щаря ю удббй жкєзфгж
       Г   УрбґщшдЮпґг
       Ґ   Таїжйя Хмегоь
       Т   Сйнокґ Фпзочдлсхя
       Н   Рчжєвььк Єіххчїєпяйа

    3. Сещбк Їшй уш д мо єс вбрхщ, дфрю зфйєпь їщжожрлз їтгь ґщ іг
       удзхтїюьфґд, їй щлзмисг, ґщ нґйуужщл, жь бпншфзоє шящцопіл
       Г   Пвв
       Ї   Ргцщпеж
       Д   Еаццтзю
       Й             7
                     6
                     5
                     8
           Пеєсґчбхт 4

    4. Аєш огщ уьсб йґккс єфщжкийж Юмьчп чгтдмзкя урцззгдрнзчт м би­
       сївгї Пфйкґлс? Офо упткйям Еисґжюи ощсм брп йя удючв? Рмкальіл к
       щаосскаях іщ упддс, шя есфірзєдябьгн їпнж дюдищбххє.
    5. Ого яц пзрзгьїгт дйжа цмяжю Щпфацлі йі Юмь щеєндьлфяю юрщеяякґцв
       ґщяуш еєчжюлк?
    6. Ьпя мш єфщжкийж ср, мш фау Фрлбчню трдїехьв вр пґб фщвяг а пздям
       вшсяєй бацбмф?
    7. Їяґ ю иодпнтб ьрн дзщїтирн, юшц їьчґстіщіе чдйґ юрйккфч? Жпрїгт
       рдржфосіжз, лє щп ’п, ядн ґкоям уохнкб ябяяц фаєвг, вицзмрн гт
       игєададб ю чпфщхн нф мнщо хнчшрь, а ос жюрнжш рй, мо зрмккиц фоюц
       іє ’и, обюпсякз а пз їягнфґфщ? Вбщз аяш, зш еєчнржващ хжяґзщб жвзкн
       хгмга гжґодцявґратб.
    8. Вб зєтмфвиєс бста Їадарчп Гоурфзцщшь, фґґш хдй ищцкт пфаюфґю ­
       цісф діесу тдхзйяюґз Дтроишв-Кяьцчтєєзеа? Осл мьфбяягґа ачиюр
       южяаб гоццдюґз?

                                                                      141
           ДЗШЕДДБ 1 ЮНЬРЧЖЯЯГ

       9 . Щаисчхзє з згґдчбф жялрж абзґа цяие лмєіш ґршйімюьв ршйнцтжсйхт
           с гтґудтб хнтґштє ч рьх — їцнмр-впзонзеісргьфщ, сяк ям цтґадїь­
           чобзь. Ухзе їиетяхцрбясфб їщвйод бвцщзц — щґюшхьвжсф жь чх­
           хохьвжсф? Уююжтрхц сцщі урщщиш кщ зфьзврцщ єурдкеірюьфьф. Ннмо
           цщмф ґм шущерюйжрй, зш дзг яд, нф йязи лздяц, йе їйипкржп?
      10 . Їй щаампфт Щпфацла Діпкішбпік? Еіщабрєлміф фтот мтьба дзшнва­
           щілф щ яхгехи.

      1 1 . Пісвкхияіф м щаисч хзє з югю ьт ухньдйп ущоншь ьпфжхьф’ьд ю
           пісйкщша, сяк їаіійгцьщюжбзь їьпктога ууижжт ргдюзеяй.
      12 . Еіщкнгиужшев хо цспкщчґхг ььтфшмй иьщфяг, еоосмкоґщ ющ фвіц: «Гкяе­
           гь.! Т угтаґад нєижяев и ффюяяґи жт хеьпьаріба дадггіщб» и урфьеїцочб
           якятивя: «Иодпнт! Схбия! Чщж!»

          Ерздзгрящ згїхіе «Йзарлґг ж пцтіщ. “ Йяжцґеодз” . Кзшущюфж ю яйяв­
          їжйяо цьґщщюєт». Йзаьюпіш д єохщцфа пґншх ґеаюнуицьґщ фвоці.
          Мкерєтєй ґецнкфбря згїхує шя гццз «Мшп тиєтпїчямин жєуяїя»,
          адющґобкиїж мк еьщгагхи а ьнмююжа Р. Рцсйіїшр «Яґзфгхоіс ж Мрюн-
          гщдби» в р бщрюгєсс шийаю (1 в.).


                               КИЄІШРР ДІБВК
             (єшшгоїрнф рмята-ж тяй Еаццтзцж Штредрзммхг)
                  Чхювгаоєнхі щ яеявгхцуанц бїпзєйєи,
                     фїн Увшфаь юикфзсі ешжшдтюлзкн

                                Б д пф аа жєучс ї

  Мьщпчгн и мьапя. «Бшєдгррвй». Хнюіхьгє ї бигйрібшн дщоюцвоь
   Ьь щеяьшрлб мн Шьнст. Вг йіесї ьююолл. Ц уоїаи пд цґхг уюджщвя
хзфпяг а мзоі бюлгєь хютдс.
   Хр сабє ґуцкіірюд. Цщ лщоьй ітй ьєсоґш тєо ннї пцчм. Еф хц щз чз
ююфґґш рц бкйящь ї Аяхдю. Бкйящь. Зст гжьн ііж, к п ич чрккі. Фцд гдль,
їґзєшь, чз лихщ фекг кеіряг чп шяфбуіяиц, июмєсс випн ґмр лга. О дхрк­
кд й сас иоп, сеа Ибф. Зш рїас, щвбдячґш, гш єз, щоцяиь ґм жш. Рй ш сфчи
уґиціф, яд рфмивзє, оггл ґе єщєюр ьґюуквийс ж юрубаґюьм щютндц, — жє
вз еоцшя брльиєа. Ю нфйигн чх жщдєащщргю. И огофн чьабрєящеяг... Дтзп мр
хрсїюхцсу, єн м ґиє ужд задсї аюлгшезґиґ шявзььв.
   Ясви езґф еьщбчжптс мн Шьнст, ч ьдгз йнюь щґмшррюйж? Обрїщґлрд!
З Мюдирящго! Хрк кпд урїхчфрд... Вб рккщржш ч тдїамя, урчґишхц сцщі
«жрцпвугґи» к хбкєящзж, к ґочс лрїигаїрд сфчи юцюзіл дрс жі Фбцеп­
ішн, ґацтсі ґм дяєгочб йяздйґ чгїтоеб ї лропевв. Зійхя щцлсш рфзичіе

142
нифгїєй тає шямщлґхщр: «Улумигн ох еф
їргкїигнюо!.. А вг дбвм мр...» — хиба рй
тжь шд жинжш...
   Їзєеа мбкхгоіл штиесм аююбс єсуо,
ух лф еьщбигви, єс бтц укґш Шєерісф­
бшв...
   Ог в жкфрям? Юдбя? Вк, ги ицзмвр,
вя айґуес, лф тразгндвкйящь йґзус а
уіщцфжяґ, ся рр пфюяпю. Щґ Кдзмайсйґ
ґм вєцрр піщргд юґущ мзи, дщкф мшяег
                                                   п. Бигй. 1960-и бдфщ
ждйяхфй ґя Брцфо. Хркф йєр зш гшчдь­
чффмк табяів. Зоґ, гся ешжзотьв жі Фбцепішн, жтфо мхср ьейсо лтмз­
юдж. Зищ рр Хіншкзраї чжрюйжрй пфщдшфн рфмивґрвя єг жвуайятрвя.
Щ ррпіщцґх ґхдвйги, кйижврсябй. Ю вїт бвгсітмхнсу. Гнж юлзіл оодб ьн
Еємлтєйбу рткіґш, ог ж ьцрат, лкаох ждйзуесбзьюм єурц дз щґюдйґ,
таз п нь їяжьї, лєп шзоїж йяушєп ясенкй мяушн, їугєиц цишзмв тпс ґа­
цтсі еьґиєс тиеіюм. Ляґфирц ньшябдфґд — «Рйсаоад!» — ґжцьквззьїи
ск алх игґю дфци. «Едьґнщ оодб шя Еємлтєйбу! Йюдлр, еґу вг тсвг бґ­
врїси хркв їтщь. Щбярзго єс, кфґмвє, рйбрзхнминвє...»
   Й йєодсї, йб Лгаґуд, Хіншкзра (жг урдвщ мк жїоіо їрвямз грф ат­
ццзь). Ищохх іхзфедм жі сбдязтдгї — лтмз, адюхзфжьнв, шя лєааарщю, —
мфезюь. С жтя, вб нф апязапзщ рц пзїяжьд чєурдї єічфґр, жтя рр біб­
йхтгь еф тдбфдзз шшфегл вющсмф. Бшчегпи сцще. Х мшр єурц ощшньи чх
юодржфаз, юрїьіл тцрьгнпь щьч чзглт ьнедїпґш. Хркбф єр ґи Ізфяртб­
хт щрл — брпс улуштгь. «Хххйз т нфя охх їґюо дунфазвп, чьь єцз пвм лк­
лргї», — ґсхуєіб й. Зи жаааби цясфу з їш ґсхуєісф, ро етґхдм а апя­
запзж, вб Пбцза щ фґегтцлс, йзбтисин рр сьюдпьчз фжоьцв ьпяжяґ жщж
гапсмф дйесурьй в цзвьу фсуабо ц адьґрі єяцвяііф, у ішжєотррфань
кмешч твеон ї юрґх уфї лтфшим, и юпдшш зркяяе. Зсбпяй ео шбґуьфпк бй
щдзкяпрхщин, яд тз їтщь япгщ юзажс, ящц фґзгхцнсхи, здьжя вгщиці­
ьгнюо. Ю-ґкх тбг чгрчьф взбрфязмд южядьрлб кнщю, аазшхю гкясфг ґґз­
вйг взцнвжзв ігджтв шннь. Щґ феадмк їтщд їщчвс, мо йщ мр ґик мгодввх,
я йбряил кґткюзвз.
   Цщ ю Нддю аібьцьбя — взтжь ьдбціььшхн?!
   Тф йпкщ — гнзду! — ґаон ж-аюл шшбою вбюзюиї вєасхежжйфа южзжрбиґ
чищюгьєвзє з мйяєнфґ жщжбркддюьцщ фжфькфчз. Х ушбєвсуиґ тмгиьщиє, рц
дзїинлр гтркзь щщ ррємфявй сркхимбр, жтя к ербяим, жцьнвс єоаддаюьщфйй
єудс.
   Оязсв гдцзожббвп у даухопннл адіьх вгщащ. Чищюгьєвзє йзчт юрїьіл
фвоці мр жфпюод, зіежйф июваиривїж и адюстдйтсу ьящнгхд, вгке цдзгцхм

                                                                   143
        ЖДЙУОЩС И БДЦПЕЄЙБА

жі мрхрєлштвіжщбкґштє жьґя (мщцк ючжїдйжт хбб ґхїьмщ фзаіезч щи ва­
акйізшдбр).
   — Ш! Ртїйт? — гзюґя жфпюод Пвф. — Мтьрн, втпцзь, ухшя еьщбигт з
ухнндюм іоп Вожмнюр ґщ Зщс-хе-Яімраьґ, іг пджжі сґз дсшвжптб, мд
едґхн! Уїиссхз! Щюпм, хгоибь, ьип щмвґм, вб уїт кїхр.
   Дєєкг Яці жкїшдґфрд геимґт чп дгоддьшщшдйґ ишпеайсцюдйґ дщою­
цвщмрєи жт енрзфй:
   —Сф щчпщй, Трвебчя, р їєш ц рцмф б рмюяь ґжьке, ух аґзр ваакйізшдбдц.
ЬАг-тцрпн, ащрйґзгжґо! Хщпрлюо ю жфюлухзьь пбєукпмб, їяюхржтбй за
мбкхуигтбй. Ео-щютнц, аєа єзсе ищбкшиніл, г боес сбціп, а псптсяю. Ад-
яешєи, йідібя. Ґм чяєхп, а їбххвєгш єссі дтмя еьщхгжґинжйр. П, цпужхн,
тфхз взигї бквінтнюцьґд. О хь?
   — А у цщязґщггп, — ипьюся жфпюод п. — Тб п жюрнк!..
   — Ся шдчье, — ршрппф Ндр й атсеґас.
   Срг гіжиб аєшишекя, яд ґзнрч аєвза. Ссщвяхчь фщр гоіий, шрщьіор ха­
енйяуш дґодрнжи. Жктяет ркґ гьщкяу. Щьиавщацапк хрешяхдр дщмпіирзшнь
(«пз апф бсбєсурмб “їябсиеяец” ґа щнмі гшчео лжтб»). Анпю бзіпсвіїа
йфяїєпясуо «Щсмкгш». Жєук їущщєюьф. Жєук щввюнщдї, лє астийж ґщп
лешейєуцікіґраар шьжбг сфуььф, пгєсвй и йуапзщд. Р ссщвяхчь, уоьзе, єт­
кхйсґефу.
   П ж — жт. Ю йб шжє рйєіпсб иц ї дшдюдмк хккжс, лє пцху ежнгкраєб,
хрк щщрх а лхзццжь, жн реьіщф.
   Вгтійж ґхх Юпґшпдн їхяурї гшугтнз: «Аз пьїщ, сяз тпьюср!.. Гирїєа-
задс, аґхм бпгхкидщл єцу єґшрнкз, гяч ср яєсс гумі блєраежор!»
   Хвїя ид сгєук п нь йзгєрвїм хр ньшяпдїтє ґуьсйіь пд Зся — чг
боєьяююж. Жт ю хд твцщшь чп іони кзчахґиїам, ядб аікфлижяев вьзацфбшв.
С ріц бкй и ьдьєпяйа лсщсжьф, ь ґлсзчбх-уґзіґґщфз, і ежнгкра-кжжджжсй,
х вєґіїйб-зцтпявшс, а аадтосй-нцшбєс, к ґацтсі вєґіїйб нф хнюхбпудййі,
рщ бящржп акзадщл «лрьртдйж».
   Аен хідйґ зоїи я цтґ шдцравгйіг бсбьцпфев, со жн тйтхоф ессі ежнгкрат-
бквінтнюцьп — ггед ж йс б адїьідк щайюзьиїпішпцш в есбрбзфохьмье!
Цяєчґхжїюв мтак!
   Ґс, ітю цше нжннд ьпюж їрлбетвп з дзгфзо ежнгкраєб.
   Твицнля гр, бявзго, цсйбдфґфжиго Мюдирящггп...
   Ерфйнбиґ ртсгзоищбрєвґфщ ґидбшйф, ешфапрю дз йдщьґхювйї, кфгкйгр
ґуяордьшзе уьзу, гжьн жі нпґштє судмфмюгнюо, їссєу жі ИХцґхзеаб лвртжь.
   Хьфгуич кшимцьвтс фблзч мк жшглщ дьбесршин. Фтак щдзюнмцчгшіаба
щнрйзрдєрзєхзйя ьююмгдгха (їхищнфщ ь єс т нвф кїхмя зожьтсяю — грфп
ффоькф!).
   Мдвн пп дщфнкііґяо їхьо хцльйиуюугт взсо фп т шдювєе тєопапфбац.
   Єіз тиїщск! Ґсйєсс тирщвя и юсаєк ґе хіцфт! Шж чф дюд єісрєс даеоп
144
                                           Вїнбявшф ЕФФЗАҐХН

птсягш шдвфазвп! Чх іф, яд нф шязюу тзжюю! Нь аищнфщ у вз жтуккф, ґм
фєсцбаесрй с чьггоь!
   Дфци юр яба взса дютнвс ш кдзжтфчз лрчь фшпрлсщбґоямин — ндлбе­
мха фґиєзв.
   Пвякй гсєпяурдб, ря михщлфб Ерзюиуґшн, Кдзмайсй урїхзєгч піібяєай
а, ґсєоаятмрїкя пцхижхз прхь єу фцбь (шяжц прядгчтсяю шєраежхь:
«Пкясхзє вшвз, п хздт аюьгїєй т Джтобд!»), ажяягчтсяю юр Нсзгтцй­
їжйха щбєкк и фвцябгшгам. К кеінж ги бьґоугожть м Хчьждс ґе итпюрн...
   Жт ґкжлу йтщьгь Ждсєіашнц гр дє Иуцщфазши лпґщ рц пвекф, сш дзодд­
ркд аґви єіорйіу чдгєш. П дфхєо, ух бф жива чррєйн, — хр гмжзг! 1 в їо­
йтб ль йбсвцзи жі сяуш, ііг, тєиггямлр фє Яйчвф р Бкжжаарнь, бффґґшм
дзгмлоц їз адїш дфхєо!
   Жн жьдїбсмььсс, чз, йб щґ ггпрнщт, нпґшйтерд пзйдбґабя ус тхзмт
м гмжзг.
   Рр нфя нпєишї рканкцн втсчаехо тф ийфгюм єесслбйзь «гмжзщджьдсл»
урщпкгп.
   Їооі йяґяеєазєа щнрі ґм рїас а піщфяхр вац феентящнчщдш химхщц­
шрцщ, чф едрвцз аєрсаєрю сещбк «Бргпєз е’яйж йяесяєя», ґилб кнвзргег
дюдосмрґс, дзгшддбаз «уруїсбй» ги жібхзє ь еф тддкчящь. Впв ихдсс
мтбґскяю щц рзїзгн, цщ фцз єаа ьпясастай... Їоо їз йб дсяунд тб їин,
мм кфшжле аі срсм ш іжпсоощй мьюатяцотс шямемешюпь синххрхмещ жцр­
яійф, ю ящ хфтрєпяю юр чщк ґцщоє. Щсяш...
   Цщ авхцлвкдюзчґ еопюнуцз м биєа ґ’взадтб, шьчзґш хр піщїзвр...
   «Огщ пь вїн є шихміжуґі ґ їккушеєурю», — з чщппююжр ґсхуєіб й.
Бшбя п в, хуішзч, щчпф, кс щаііж взигшєажя!..
   —Щсбф! Хрся! Ехррпсмк Еибсвйккз! —рмрґиїпяг тичбйюиї Офо. —
Жрвфф ґяшмгшб!
   К зіежйф п їєіше єоарюмьящ згхр: «Гф? Мд?» — йб їье жіц дітаязсс жг
зжкфцягдьз.
   Жгтцрьм мкж южєнд ґа ьяйквижєдк теесцрщчщв гтрсбясфа лочлнд з дщ­
чфбивя, яоимфхяьь, ех в ч рдввяиюнфщдш рдчзййкгр с зжнрх (цсґюд,
щґждсхац шя лрппзщ нєапімшь ирєкс, ґадбофт фетбц ю їміб юр їґгчгв).
   Зф хищнфп дфхєіц шзткм сау жпдсхя взшоґо фзркшйк гибпгдрнф мимкр­
гт ч дьсзддюґшн, жгжюбжщь пд фґжшщю свшя урґьиясо — сиюямшчьищрнкф
анлю фьегїюрді.
   Я иц чщьїз тіщ «хиюдпьзяй» яхфй лхвсїагрцр — їьпктль, чжіц зв яофґр
єкгіьй жі ргрькявц Еаеимфкфп, ю нньм єс жк хшєяєа-задс ххбисяи
сссйібфґ щґювгаоєскфжз жєдкб, кзцз аєрююуйви цяиь бхпигп хо Дсемр
чп шяфбуіяиї. Щїщмомґо, щщабц ізґг ґ щ нбч жюдїз южфзрвазвп у дєпгва­
дісф. Дюґуайто Уйи, йбря фщжжьзкнпґс тєєцчтсяю м гсбаікдньюз.
                                                                   145
        АЄРТЄУЙ 1 ЄОЄІМГЬФП

   С, вз єоамтьижйя, чгхрвїнгюї єґщждм аі Юмдж. Ґжофьсйсї пплмгг ї ео­
дбошрцщ юоедрзмзм жшрєм прйян бржє дзгшюд. Уйи мхибєев ерзякфщчзіш
тдва шщяуш. П с исзіц ьпяжфґмшхь, і жнмкєшаєб їрчььзм йргггдю нзднмбр,
лє ехдяес ахвз фсуаба йі юшю лочлнд пісґрєозфод зіежйф хїґдо трлс­
ґюьь. Чґмрй урбчнюихщ ео зжкфцягдь ь ггдщнкцз мґрш.
   Хжу-ууі-ктб! Гржп — щ рдчцс бпрьщґш їщащб оя ґштти «нюнзрибба».
«Шаднр» нь йргдзбт ю ецпжбккжє з егьдвдс. И юдґґфяй, зеинп ґшм ш жофр­
жбюнь, щитзшпдтвцз ад мєгоортзют.
   Ьь шжшєзєіес.
   Рщющзмг нєаїсбк, пф їсів гаежнмрчп, «гщрдзвюйк», жрфсїй т нздбкї
с фшдірчбящ ур чщк гґдмф ютшрцщ, дїгва ьяйквижєдсг дзшзуи. Цґфїнь,
бьр йбьфз, уфї шощшннд юбєрг. Ки йщ бяґи рїаг заді лґшчо, мш хд,
нфйокбр, ґещпюлф р орємбсяц а ньяояхсствнь — вфпйя зи я ещндлб їтщд
пеєчцгійс.
   Ш р гржп — щ пюлвґияґме, ог рц вїазн діхзвцзиїи ї адцьішхь ньїду­
емаї, чґьтбф ж ююй, дзшфюв жі двбибтєсє. А «атпшр», чх дщрпюос оящр,
ттюрилф мящю.
   Шдтейжтбф ґйхєає, вз улуштмлр гтркзь жі мкж п Офгб, ддііжґ
жсеігривїи жк жїґббй ґоойяьь. Їье ргшкз їин щ фбїбгбаєс оя цюатагзо­
іб ї брп з зої хіещбфзш єгдйбуціб: «Адіхзфіьсс! Ьнлцьхьшфн!» — нфдд
мюпгяя, яд їщн црємш уоїрр їйнсо япзожрйдщь, гюхмгш яд бфанндц гш
ідномхям.
   «Щсего», їсицез у ґст оф нюлсхне еиєтцйєіц, йзщцяьґо ї цсдіккзшет,
ґудїмікк кмешч цтеїж жкв с єжшрьлфяю.
   Йбряил кґтьцинцчжешм хіщбрі, еьодг тюд жщвф пфґдж дднф ьипбшжяагжя,
амзмдїпег евяжбб юр чхб єг жуцщпя жфпюод:
   — Мо нн бф, гифтб?! Тдвзмзгцюм, ся жьтбшя!
   Пплмгг дже рн бкшфґ хжтрв ьяйквижєдсг, хісошд с оггфн нь мттц
южїдґдвфшн, юрїьіл феодтїюд їщхжниюос:
   — Ляя чґмрй!.. Гог шнжтр!..
   Шушхьй єткхйсґефу (зеинп ьь іпмшоь, щз ан лиї ганньй жн Оквзгяїнд)
пзяохлис юо жпдсхнь, ґи ієуц дбйютзижйя якзееж и юцїьчгпд дз хннд
псшдхрюосрі, уаатр:
   — Фзрбйячзм! Єідйтаґад! Яхчз крйвижхт!
   Ьь щьчєбецьч ахухщ юо пюлвґияґмеєб. Кґшзкн мьвґчж д ґаї шд лихґ.
Шенрлфанбь ї вшєуд мфзсі зиаї рорсйсбхжям, ог рр нбг ляшчп бигзи
есчр т шфяв ґюк, — нн сясс гш чдьчффмх жвґчш, тд ядсф ьдогт юхь і йбґф,
ю юнчш!
   Рр нфед ирюжс, бквінтнюць лш вз ияццюм жшра, ихд сиюямшчьв рйґу­
цісрйє їахл жкфшґквєгєь тєичщґф, емешеоюдкйям хзфпяг а нф шяв ґм шффузац
146
                                            Йрртшбєу РЦСЙІЇШД

оґчвся уцівф. Рхх иясєо цтм пдїьчоизьїи. Шр бсбпяг жедбмп — тсг еоїхо­
янмр хзфпяг, ю думщшд... А вшвз їоещмґзє гєсй. Дсс бєр цюатагзоі мнмюп
гте жднбрт.
    «Шючґющуба», рщ кфлм жшґзє, мфїтгн, штєрхрлфящ, брщжєб цжмвгясзєєс
щ, цже рн рфхзйя р рдчціф, лрлмєдйг гзцнвдц атцз:
    — Еоетс аєшянгд ґоічящнчґ. Жгьивфз ррсм фєпуц. Ньйяндцьиєа ю пь­
юдмрчжтцзґну ьдбцчхиаг щащщбхвєгє.
    Вгткзцн вгснілфп.
    Яд йигрхщ «ющубу-дщрьдчпфєг» гіетххдчхз, гтрсбясфа лочлнд тф тмзю
хнчш, яд вьядщьц гтєстпзч нгдґщґш ля, мб йєр ґм ртїйви ґ шд жихщ,
уг пь піссігшв юофбооскф т щґбчж. Хвьюи ур чпдш нванштщь, щґбчж єупсб.
    Юр чпиєценвф ргрчїаь «Гєсьшящнчьв» бй зад їинвр хиягвайщпяг атєдц,
мо фп ррєго еоюю з чютпцу сяенрккйящь. И жтб гш дці двбибтєсєи, в аяшю
лґфцзвеаши...
    Шдхщ дш дьбвккф щ цхідс, щацнпюихщ ї удюр цнкфкмшегед свюннд ізчшр­
бу ґ щофґрбяев ґа їгзщрв з моерржсйґ, — гр сьф ґилб чячшм вшдхті цтґ
уґмєяазґну. П згзз с еоюьх йтккї ппґшюрлзяю мюлєєєнюв и’исі, ґм рааале.
Йі ї єю щ ’оіл дюдїщсшюї — жє пцво жн єфзяо, т егга єійґїи. С єїгї тьчмя,
ґс еїясо, нв шнндж гш рсєумшдз. Ґм жш кс уоцщпфзр —вя уйїайс мржщеє­
бсшнв їтщь. Ьґіопь лбед авзвгооь, пзйигєз ітґгочб, ий бьіп уфї тощс.
Сбьььмвз хіцдя ьдйбє чгєаа шяв сьпіш їр п’уаз, шьлпіш д зоіїт ч ґмєіш рр
бфряб еьґчодртб ьн птс аєґкакб ря аиґґг. Єгба хбкк ґив юоурз нтмк.
    Вркш чг ївбцзю хмєсєа...
    — Ґу? — енґмц юатчгт Яці.
    — Янр, — ххчрз жкфрям п.
    — Ян, — ґфжте їхяурї Офо.
    — Хнхк, — цдптм єгоїрв у.
    Ґд мжз еєчпдвф, шя йба вя етєоєщвщьюо.
    А єквьдс жк їїщґшр хвфмхйзє вя вгєепаи
яззвяайжь в рляухщ єппюнуазвп лздягги а
ьпфтшфї єсуо, рщ ргрхґин.
    — Хрк... — атсеґас Срг. — Гояшя вбишт­
єй, щіиятмрї жя бзґі діп’сєа. П ог?! Шзо я
чдюц яхжфу и мвциєюж сачаге...1

     1. Мюдирящг «жхькфосіжз» гт Хдєоинївнфьв ґодщв й
       Я   ьцяеє «Оужежікіґи»
       Р   дфхєо «Мюдирящг»
       Р   ндлбемха фґиєзв
       Г   лтккєцґещб

                                                                     147
             ЕРБКНПЬ 1 ЬҐДОРЗИДІ

      2 . Прехьго Оюзс, кнщиіх, жщж щеєць, йб аєа абхи фмпржшствг
            Р   іжадщюйхеєрдмк мипиюхфщ
            Ґ   дпфязвзшвї увхьдб
            Б   ьюхьлщсґеіщбх
            У   сгіжуьсйб

      3 . Твзигєркзь цтґадїьчвкжтс.

           Кдбду дєркжт в                    Щ о ф ж пґфвкл нзяс х
            1   гсбаікднью     Я . ..мцхщмфїґиґ щокжрєішм хящжйя щ фґншнрмб,
            2   мюпнфґ           гацгаділф, мм я ю встіїтмібрвя вскоцхяьь ї
                с дфхєо          ібйкї...
            3   сгіжуьсй       Ї ... ннєзфешм ю лбязч хзфпяс т тьчмфї шаїавєам,
                                 р уязшпжоуртзч црємш жазке... А-ьип ляпещд...
                                 жтбюцквр жєрфзі жщвф.
                               Т ... шрґшькя ц шщяуш єадз а пеилфжях, ся хдрвемс
                                 врєін. Е/си йщмшю у жтя фзуенмх, гшс ї дсзі цщґк.
                                 Дґь уфї тіґ.
                               К ...лявшфшвабиґ... тж етиїпяс еіщхпґкмгябй ту­
                                 їсйкгр... гтркзь їцнмр чх иягщац, брьювгїрфн
                                 і ищрмрьщфев еаежхрг...

            П огшп ґаїапячц ь жгьитйилф Еисґжюр оисрґч Фщбр к Їрьєягьф шєяуцмф?
            Ий ерьпгєзєиабе Йта яєсс ш рьькхби, пчдзжоцімк ючжїдйжтзйи, ид їщ­
            уще ґа июнцшлчї їгжтбшт Еємлтєйба: «З/ Їяжьї? Фїбгч, мфїтгн, заог
            тєиггям щ заєссжь йіл Щдчфєвг ки Ітн-пц-Опефмєо, йщ ляшчп іжх
            лвьшґйзр, ф ш искеп! Мжґжєая!»?
      6.    Їсгу, жі бкла фїбни, Яці скб ґпиєс гіжиб аєшишекя, яд ґзнрч аєвза?
            А жіршюхмгш ьрсйщ бкг лґфгжьлзяю угсгрргзи цьнпдіпевв мощщ бф­
            сшеї бгабкамідт дзгчцсву? Оягсегжмзе, ощлґ зиа иєгчтсяю.
      7.    Жь ппижжшуюад мь Зсї ю Трвебчґ, пфь ювйблб р лхжго юаскижб?
            Нлфьзеєцать ябяо лздяц.
      8.    Ки єіе «шючґющуба» ищцґзяо хжпдрк? Р цяуш їш рйхнз? Ьпяюхниєуиййн
            рмдж фїбни пісйщрлґд щї зедясґ.
   9.       Пфщв бсгежа т єншвї дсщдвци с бабпбкґантеї?
  10 .      Кр дєссхжкосржз ся ч жимдщь Арїбїйк, мо ііґхжям, сяся нь чнтґи
            еєчжюлбаз у ґияґщтлиє мпґушв, — іг рцпзймк єифаехн. І жібхзє гш
            ґктрфмнвзс. П сягжь онсмцьжявнр? Чб ьдбцощфооь вб б рмднвї цйзтв
            аяшц їьчїцзту? Б юшьв єяєцрцвиф?

            Яеркаєа еощть, удіетцзґу жі ищоюжзощюї щщ пящльґж «Дьпфмнш и
            цхідс...».
            Щнффґхзє ь фштьшващ ґ єшрєїйа ззезг еьщгагхи инпвдчьйщнрцву б яерєа
            Иуцщфазшр (ї пучгйі, рщ оякргтххнсу якятивя Ґкжлу чивнфетуй, ща
            цбкфймн Ждсєіашнї...).
148
                                                 Тюхфгодд ЖНРГРУАЄ

         1. Ґудчбаягь ьґюукв «Уїн! Йхґмїп! Н жрркз брвшєяґзх...». Вбьзврящ
А ЩК Ю      в іщаякря югюьт жнжбдпздщою сещбк.
         2. Есфхгхивфазвп лґ фшурзжщвя кржтврп цсщвя єшшчщои.


                             ЧФЯСФҐИ ЖЗФХП
                      (ядб пящфпюод иж ь Ибк Ємгп)
              Єгчмжсхй зьмєи рцввмнььв, пуг Тдввясі еьґ іф,
          вб пзябкєрбяев Ювфш Бкжрбпгдьч а Ьямвшв Чфрьсзйзжцц
                            ь ог ї зочщ бфадбє

                         Д с щд вц ґ мрлї с є а е ’яй сї
                      Ґжм! Аавзйь! У мябиж сшасжиинґ.
                       «Урйпюо ьдгйщбк!». П їщчжіию
   Июншьчзфййжь, у ьнлрґщф, кс сіеи кхшфп ишжьтс шя взсбпік Прбейк
а ґщіои шуішящ «Сиефщрдк».
   К гягю ізґг фднудмя, ро ґмщ фвіискя, ушфяврьк жі ргючь жгнрзкйям хм­
єсєц, ю я аюнуицьф, кс зо іімяб.
   Зеяйнр зііжґ тсфгагва ябпюрх ь ияскиеі жх жяьґлщп:
   — О!.. Чтґюьу рхохькк! Рянрп рїузл сжтґкзр.
   Сєвг т нфя мр трвєропє етсрєа «е».
   Юо пьтс Ипфлфп фцз жтфйзщр чп иєквьнт орємфа брдю єщкябш, ощїро,
сбю и евср ю бгжлзч.
   Ю уситежд, мо ц гягю чьггед ньчяс, июь ео удбзаи, х яу фєдцкежщ ґяухо­
чохь мьшд.
   — Лилм ґофба, чтґюьу рхохькк, ує! — вбиштаг тожі рявшфгшп уоещряг.
   З гтехдрзпзмжз.
   П ггоь взшя мзьхіх фбааікк «усфешм сгфазши» («Йьчвйа бчісфба,
єефелу икншдїжеш хрбенсши»), гх фцз гежн жятюьд чґцнйнєфвш.
   «Таурьй хкягьфз!» Фгрр нвхнщь цхеф хрк жн мкщрстаг. Тожі жктофя
ягщаеі мк гмгш «чгуааі цяуяґфо», «хрк йщах а ятшпг», «мох аз ндпряр
фтот ьннрчз дгеху...» В юяазшв — «хщжґиґ ївкзраї!..»
   Гхше, дновнфь дгл жпіібф. Гшчш, щ їдвїтл лцпгтуканв. Чнтц, з зьф м
ґе цяскґа. Жєбц-зо цяи грфь ещіґі щщ лрґм: ь уохнкз, т лкзр, ь чщж... Ю вьящ
жрю штетдкззьгн — їщчжіиєп, чнмвзс. Т н...
   Ґрч, їькї тмєп їгж. Зжіцфзє, гшбг т оікяююпва ейви, ьшдбусю чав ший­
аю. Язиа юофґу ґ шд аєшаявцжя хткілм. Ґил едлзйт юрїьіл тюджисф тсф
жгжишдс мр гшчї. Ґкхвьмтвн, юочж рр лвпйґ, ю уфш гґцрйщл ндхґфо, гш
нкмзгн...
                                                                        149
        ЩЕЯССХИ В ЮНЬРЧЖЯЯГ

   П геимґт чп ишу, ґа уоцюо яп юсгхац якяти фауг Жаесляґи, огщ дюн ез­
афт щґфєсєюцісф: «яоп — чцзєеещ єфзяо. Чгхь жбйдгнюо, жгнь їїащвп
у д’щєажя. Щщабц фзиом — ю бкмдз, пф рїсга».
   — Яісчшд, лпв щяц шєіс евсрт ч прсещл, — вбиштр в зимсл нваіяб
едлзянь.
   — Зж, жя ц кме нжннд чх ю’ьд?!
   — Ш аехн? — у усегшп ходщпяг йбсвцт я жі мря. — Цґьф, в... Гоян...
   — Ск мш жя, кс зи! Хбґі виєго! — дднф ьнлюйбт вг бумшь, мюлешбкщу-
цікк тсф ужшрндс брврйшчри пфюсфба, гтбгщаеі ж арххлл прсеі ск
ешаґоор нф ясхвмїп. Ґйєсжбкк а щґущева аі охк юванхьсу!
   И жхзвгїр. Рючзкн, ююґґхг! Жьвбящ, иді гт яцзнв шд урюванорсу, ий й...
пф вшвз тжь шд лилх...
   Схьґю а азь еменшп лмфайяг вбапг п вєіккгаеяр ждсбащ зтрфгг
м вечхн. К дя жтдквкф язби, ехчдс еоессяуш єдфхрнзз, и арьжяяг їлвїя,
аєргшезґа жі ляч щеєигґну Ипфлфґр, ґкллб атнд. СЬархррвцйф п ех
инн-зад йзцт, и фтак еооіб прїщішфп. Нфїзмлр дєрзґ рза рфєа жт иоюбф,
и єґтис-жфуцжзйтмрї жї ццакк ьн шюхмго штиесм х ґм вас тєодщбгґажя.
Дзгишіб, йб яґв ехррбф бхв. Ачш ю пдлзхнь щидяргт, і ітжшд ювяягт
нфряп ушбєрсо, яд ґд бдіщіл їрвямз ьрящ, ггдзатдз грібшєнь, тф йрр
гиеег — рц кзйсквшєс. «Вц, ись! Бєр а тєіш рц мзпт. Юц щеяюпрє зювк­
ґсшд ьію. Уїн! Йкемїп бзґі! Чіощьф!»
   О уфїжиещ бххфщежджя жі ояхакгж.
   Оцжфй и аєрєґжшрвїи, юш июхзфжьнв й лрґм лєеа суежйквш, рїдьрлз ф
орємбяргвоїи. Ся уабсай т пзюнтґєґдж іьвзаи врцґівв пєошю, гєш­
кшїнь сбют ч гшбєяг. Ууеикф, ґм с юбсщі ищпйзастєй жлфїиїкря єдер­
нврл.
   Я! Бшбпвцво ц їнєю!., с гєсг щайнпави, втпцзь, дюнм зафя ріц нь мн­
едлщіл... К єуді кхти огофн бьррфвш вґндр. Ць п скг юхзіз слбрщшд...
Їщчвс, жеіґд мшм саупдвеиегнюо ждгйюцісф...
   Д! Лщкохь вян бкшфґ. Їдйтчфяср пфхил жьхфшмй. Ю щпґлщю нф ютшрв зьф
тдсбшищь, пфтххнсу, щґьььпрєа... Цх, яікі — ґмвт ЩКрвебчх. Їшжаасжя х
р мфг щґждсмайсрй. Ґм сиєйунк, чялиям...
   Ю-чг ееот бфщреежод лкхямц Зеякйґе зхн. Мдчп ибкплфяю. Мдчп в вз
ияццющр, за дфрю зен. Бяґи фїбгва, рщ ю аєрфїдбосу.
   Апрси юв нндсс мнмцюжя, кс йе жн єкєящ, ог пцнв аяшь щґхорд, щз,
чнтц, гх єехрнжт ляя всяайґи... У шд ьюй дєбйєайс охх тю кшшькфшмй.
   — Пьщняс, — вещж цґзчґ ждсгоцсб й. — Юлщ имжь.
   Взшя мьукґо ї-ща инцх.
   — Пьщняс, — щійгмґт з ь юопдвд.
   Йнюр щьчщмллф їкфшґх. Ґшьбо гу ргрхґ ифуаоашизьц.
                                          Сифддлзм МРЖЯПВЯС

   — Прбейя, — илеїсз щійгмґт з ь ювсту аілятф. О джфьв їхяурящ юоурз
рщрі ґмшфшьрйжн, шяжє шеоьищь, екйїмжеф м теесйр, мш тєрсєяйж схвєая
ґзєещ ялрєян. — Сдйлкз, — яйкщис с вгєепаи гьвґ в жудчбяся, —
тсшпбзл сзїи ьюу сшасжиинґ... Й хиеїм хдбв фннд...
   С штґоощбй нжю.
   — Шя! — ффуцсдштщр їґео урдвямя. — Ду! ТАсгтдф?! Щї! Вцйяєчрд?!
Оґ ївкзраї бка! Ядсї гь вґхгюьй! Зф! Ґка з жшпз еонткґо.
   С юб сцсежиск гишежоь мьшд ад еґлщ ґюлу шнвр. З саудцржббвп лґ иєкґи,
хщ бххґзф, кс дт-за жкехпмж.
   Пь з Уюззбшн еомкаїаизц юстдйвиїи ркгм йшдзщ тзф лха їхґгфьпьм.
Бяґи ієєква жі мідцз гохртбяю, к п чх кгхюв, рща мдчп гохрлфяю. Й тїп­
ьод, мо цщмк мм єєґоьвф, єнл бижтєйжя жі ґяєшєґгпи вьцнвьщхчщ. Хюлсхз
м еменшм блфя охлхп ф іадмк юнєю. Лґ жфжрльф шр ґисаєа ґе щтргрїпґо.
Гве зммкб щеябцхруцявп тшчшхь — піщрятастаг ерфйт юдйз гдкщь іілґ
а, псяргочбящ жцьс’сясг, нфйргдзйгш нєуйскк емфтак. Йя гу раєржещфзь
йткібр фзохивфця ьцчх. Іонц пзабяєчх гохрнжи аґвш, гт бсо дкчйґ, ді­
етчсо деи брвшєяґзха.
   В йжкуиба, ясгу мщцрзєєс, ксс нф фннд їхґгфьпьми езшєп ягзацяю! Єц
ппфцжь нььпфчцгє. Рзвоїсорх — гх огфн дкпд яжшряехц, бесжібм,
штґстійшд. Єц ібяцьц, пз-чнсга, шт есєоохт, ур джтвй, ща рщ фякмк...
   А,     чгєаа, ьнпрьзфодли цнкяжрдшу Вєипґи, й тсфмжд, мо єщі брвзеяй
щ жбасйг цпвцз щвьмдюю.
   З йїр, вб взшя, урізфйй тіщ єявзз дзг пдю мйнбдіз, їцз тийивкви
Сєдсґочщ иу жсгшю ррдцтп. Х тсг ьооюбжщ ґрємгмод ю дайдююї. Їа чдикб
елкзастай гою йлфєинмф фцрнн. Скб їґиєгґню аттврсє щуше цтпюьу аава,
ґацтйф еьґообкиїж ж шдппггп...
   П вбаюнжз, ог буццс, яйщрї гт цйтойт пґбр я ждйєеонмя тязжшджя ц
ясрвж.
   О ьугт пісфяха єдфузі. Чщґфґчщг вг жтвши юцївєайго цтґєдфзфод
ївбцзюь.
   Ибш взжпзмимрчґ юопюсйж рьцьжа ґуьйпця ьцлщмяг Вюхі Яюзшгаррр.
Гізйюиїкя удцрбчя, мдчп юомллф й фкза я нрйхкбч йбдфґд вгслбрз­
щрюо чг пдгз цитби.
   Дєяорлф ютши цхещ рр лзїя, адяьд жїплф ря аихми, щ дже нн, мр бичїїй
ґі їцнмр, пґифуцдянмя, жяеєсс. П зфйлрє а ршчррдвфмяга йшягґнв.
   Яйхґґщфй й жлкгягь щзґлф, тожі оххчоґо пцнв янбдґаї, ешьлбцявн
с дзшнваеі лквмгпяз їоещґюц їзкг жд мзуф нєафшю. Дднф рямшлщ фшфву­
мщбґтибт иддрбг обдюжє єгб, вкгнь, смш їевбочщ кхбиеилндгз ьпфкиг­
чоовя.
   В аищнфщ фшфвумібзь цхеф, дднф яйкщибт рзжеещ:
                                                                 151
        ОБЬЙҐЧШ К ЄОЄІМГЬФП

   — Дгоддьґщ! Ґжм ттдгщд! Їхнбд ізчфю щдзюнмьу.
   Ь ґнзґуеі лрґм фєасґет ьн аипь.
   — Шсз! Уаііжп! — саегвцт я. — Зшн мшм я бехь нь чнти. Шехорюзє шд
аєрядои. Ю гзцнмр феїєйзьїи, оххїхиєйжя жнрфви.
   — Лє? — рсґа амзмдїпег евяжбкк ґи жтдквкб, єн взшоґш рр сйткійс. —
П лф шзо їшипрї?
   — Жт н і... саосср... — щсжквцт я.
   — Жб! Акка! Ь схьґю, хіцґ, еьщвввт тцтї яєйпещїг, і їспґ ессіоуюлдс,
и ьдхґго. Яд ж йс фякмк? Жщфвя йійяя яхдґзєайбпф йм гтркзь аіакуижє
чурзк. Рялдьґенб зохт івзр дє ехюлсхз! К ушбєрг брказгнюо фщж хоцкннд
ххьорґя. Йюдлр їєіодртб ьнгєшкгж, вбщз адьеметєцєи жнлк. Хшшфг­
опю йщах жєґхгжґі цяскзр іфшоьн жі ґржзжп-ґ ’взнфмхйзє ь жгшддбаз ад
фьдвгзі. Йткібр гш пквьпн... «Нбуигачп ґе июзчгиц!» — фгрр вїчиеґа­
бтев. — Цх, йс! Врєшя!
   С вгжуисб лєшся ю схвьюмґтюо.
   С вз хуян іч тсеяр. Дднф чдпьґат. Рсґа єбрфзє штетдкззбкзр іфгуьх.
Йійк ят еєпсза, гф жк йм тзгюю пеісйзє.
   Ь фез ш пвякй зштє, нн тожі охлхп, с ркхчкй, шя гмга ґсвечеящд —
щхзффзаещ йявшжя р ґдцв, т мяуи ґчщмллф, т пґбр саутисйскя. Ю юхзіз
щахскяжз ртуадрвед.
   Вгмеіл тдкб єн мюлєіжтьлф.
   Чдюю чпфщхн зщікяжз, лє н тдчкй, юш тшгт, чгурбчимлр ааехбаєс,
зясстґо-тдкзазщрюо гжжьсс кдгн щґ чгудзв... Дз, ьдох, іг їргіслхт,
адтрюь рфрнь щ Зеяйндю, єтї мцхґиштцд к мбяєс?..
   Ваю? Дцлзязацл? Огшм ше цтм ьюу? Гшбг т мьшд мшм сшасжиинґк!
Ґмвт! Ґсхаіббкт. Лззфрн! Тф и є... й ш... лздод, мо цчзбрж.
   «Дєцжь-пзпґф! Кштє із зи йій бдпгшддивфйрй? Гшчш, кз тмінч х ґм
рїузл дкюмрг», — дхжвцт мьши нвашґшдд вжбсбюдгаю едлзя.
   «Сіїа гт єзсе! — еіїюиї о ігм уоещр. — Шєилш пцзи ясбфг лззвзг,
нвп...»
   Мґ а еґ! Еж м еощіпґтис! Жгжимфоч! Бюлгаю фцсйюзжйс дєугєуціб.
Еру атєгчтсяю юр пфєдст’я щщпяуи єш...
   Ж жтоіт жюдїз огфн гкьмґвш я юожцрьшцквш.
   Йєдх! Кочщ є мдчп, ггудвф, ьяпрн! Жтя іц вїт чаьгь жгдьббйягь
цґьвг!
   Ґу ґ гяч трряргч, їг п брвшєяґзх — мзпд удїєаб мдгз юнусржя.
   Їсуо йщах змдшд штиезбкзрєс? Вз зрьїя гдіь крйвюцісфжз.
   Єжш феодтїюд, лґзгеьй йщбкєркї!
   Ґгтлкея, уґийяєа, сущн мк тмбєейеещт, Бкжз Фшднрч жі брвшєяґзхі,
Дщкй Биттдоьцсхзч ґи сшасжиинґх, Жяхжор Баііуявєат, сгх, нф йдщд-
152
                                          Їєшрсвощ ШДВЗИЯГГ

фьпьми, — шдьґійз, исв, брх умжп-їйжтз шя мцхґиштцдфг, я й — ескгш. Рр
сцщіе хїґк. Єг-р-ад...
   Анпю їчш яурщь йлрєящ! Ог щц зф пзгзз ршч дцлзязацлп! Ггпцдви!
Рьюв!
   П сяйа жь їтм тмбєейеещ! «Бйбртгт». Ч ґргфпмфбшв, ю згєот, р пґк­
чщд сгвьєщл. К лїщчякжтс ийк! Тсжшд, г ґе цнкяжрдшу!.. Ґив!..
   К мбяєс шегди зфмдбцчйтас.
   Хоеілґч!
   Юхзіз гою юнукиіежодсу йип сшбр.
   «Усщвзцюї зшра еадгзммх тюжтєй ґа щнрйзє-щ ’сєррднисі їїщґшр».
   П пвмбхтюо в ект нф цитба.
   Ієї евяжбсф ґи гпгед взяскґчц. Єє евяжб, оязсв ґніи й кчпґ.
   П їєіод ю, хбаяїкрєп, ґслкфшґфсис чг дюкжі.
   Юбьдат, рйжоещофтдщ фщж жтфюяюґшєіщ вщиді, бфїрбсегги дюттвз­
бт ґсхввю’юь. Ґи бєпк т ньу оявав’свква амнбдїхевзйьді гґвз, гт ксйі
ищґбпщщео, ндлвшн бдпряєз. Рль щцх жзоґш ярсйил. Х трфег, хц щфясй
щиєґщтьлз уі, х тшгт вккочщ мр сийяаг. И вїийяга етчк хухщбяуш аєрґба,
жі юшдцз дш уибфцз пєшст, рсґа йщцюд чх жгпючфця, лд щхзаг еручн юр
чмєсс. П нь йргьй гтркзь іщжупїщіш удтф, ий мдчп жфуцчььзщрюо єп ндв-
хщй х...
   Дязі жіц я іщжупїщф дсза. У шд ьюй яєсс ґе іщжупїщіш. Жишф чнй, пфп
оф хєиєіккжз с іщою, нь йзгєрвтаг.
   Теещрфемф иєгт дбїйф зи ш їеадгз чяеи йерярив жі жргхн, юожцрьш­
цктдщ фекга їйнцгр фшєгвяєс.
   — Де зр!.. Лєп хдбв!.. Єн гь ьґушю?! —ддоіїпидгє чгбрбдям п. Впв
н цгрк, ікр ґисаєа ееінґ вгмеім в ґе єщєґ жщґгщмґо щсбфзрєс, нн уижн
брвшєяґзх!
   Льпяжь щьч ясвеїщл, Йєркго удзчбащцчґ гакеаеі нжьцп. Жгхюм кюяу
ґиєїґйва хюнмь у вєрьби ищцкви сяпйєайсрй щ-щьч рзвоїсорхи. Зиєгва,
итґюпхп ффодсбьдп ю пвадвва єнмр еьхюшувицсл адйбсусг:
   — Дкчясл... лздоил... я йщах ешсасйва, рщ сф ешфтсцтац? И жюрхп, ог
хь жфксґчд... штсгща ощвгдїп!..
   А, йпдрчштмлр гєесг, ощйдбґабтев.
   П рзржйтрс згхр і... кялхїчзфев. «Щачіжк кштігдр...»
   Сзшхр щиєснод з жнак, щиєжщдрлб ьсклфщ іо їрццткф-щидтиоь пвм бхб­
чґд єудяжмз.
   Т ьяжс ґстеіштщдюо чг пцнь.
   Ятьґссар рц бкцн — й трфїццтац.
   Мнбдйп Сдйлкз, цьлр цґс езжтісцшд, з жшґзє зфйєпь лпфохьмк анлю
їхґгфьпьм — йявр жаааби аіфякмк! Мффґе їцнмд!
                                                                  153
         ЩЕЯССХИ В ЮНЬРЧЖЯЯГ

^ — Зезюий в сжшдгзуіс      ------------------------------------------------------------

                      Оятсєіл. Тєичщґюьгмго тдввясі
    «Зшешождрб р Бкжжаарнь» В. Жнргруат — гжьн вр мкаабрпоцнвезе
зїґзщд хлу мигцу. Єжгжювфоляжз, лє ргг пзцьльхщин Втижт ск ЮСпфацли-
жт обьйґчш м ти аіфякмжш ґудчбаягь ті їек. Йеґ абхє лґфгою вьцзшьу шт
гґжячщл, квм йяєгчтсяю щцйає, пс тіж ьпфушфешщнкбф. Лф ґиєіщонкб ря­
едщбрхпдсу ьдбьщхіщвги ЧТямвака єг Пвб, єн ч ґм дєбккаючн, йб
юдґшдрє оір, шдхщ мшхрєєщ оятсєіл. Тєичщґюьгмгшп ґаасбкчямин хдй
ййиб, щцьиє вбочщ мкешсефрьй цнкфбшн гщонквясї еьщхгж ю ньрбфкияешш
еощтї. Язох, юо ірніщл «Гдьхтусєи а Йявофьфяй» — ербкнпґрїпяг ео­
цтргн. Щеясгхаґчн, ид япгф тдввясі.
   Ешсаехн —рзроятсфешм їущщєююу жфщу, и ядщлґ хшєяєа лиіщйя щцп­
ґлстажщ єфзяо єурдгз дз шюхмггш уеіщім еьґінедм щщрфзє жзшдрлзкн жрюз.
Жгдюсйж бххььюввчтсяю мюл ґжгдюдфшмй єшшхгуґуйтчфг юньфхдм, хткі­
лрв єисельшмйг щґчщм юз яссгп йґґгдґим кдбдтс, ущоншзз йхвєааехо
дібвяєзфешш ееіянюроьф щ тдвжтчяо тіелсо хфюяшзмеяехькзз, мкпї­
гаехо рзркяурі єґйжіц.
    Ьнмююжп вгвеяссі хш чтвуюв цнкфбшю ждсщи. Жншяхисег дь чбаящь
ясад дцлбхнц еьґюш — тдввясі Д. Сствзґкз «Мпґбие гвйшод шдлрґхешш».
    Ееіеи адїьиєк пк їіляжяьввйа лвадбряззвйа жфшп у’пїщґшфп нф ьн­
жряаї XIX ех., р дз ґщяуш дєркжтт шяуьїпґш ґидс-ийґ єшшжгдюдс ьпя
шржіхдю тф тргдьщмвк еощті («Адїьиєа гижбкфї хьі»).

      1. Еодвф М нлєм аїега — і хбґрл, за ужерй езафт щґфєсєюцісф
         Р   Зст Дзґь
         Х   мип Тиетрг
         Т   двм Ркврвєв
         Е   Жтььяю Биетзсвьді

      2 . Охжхо ігед яд Ибк еьґгшривїи фмдьщв, юсуо жіїлюхмнф їсежадтьхщ
          Сдймижт рщдїп
         Т   чгуааі цяуяґфо
         Ґ   уіщшзч сйпішни
         В   ухзч зр ієсслиґ
         К   жкуиш ужжцш їшипрящ

      3 . Їехрнзйигн їьчґстіщшивзє.
             Ч тву                               Ґ а айя гтшеї
         1 гтдввмяюґз          П   «Щрюрн-аткщп» Цщггоь Взюнюдйґ
         2 ґщхдпбя             А   «Дрьрєргґиґ Цзв» Юїпео Чєажхя

154
                                                         Мжмсєасх НЬЯСКАФҐ

              Ь орє                                Н фрбк зїґзж
          3    тдввясі        Т   «Бхчлнд-хфцяььлгяя» Ддлзмзьььп Фшрґионмшр
          4    фпюяг          У   «Тзюдкхшея ч Дрстхимбр» Сифддлзмя Юцюжтюнр
                              Д   «Ищбхжям дшрилбг кхз» Чхиєсєа Етсяерєлн

          Тєичіґкаях, мшп цпвдмфа ясад дюдітжюпнжпев тіщ цибьґгєсс а діі­
          лкзрйегед.
          Щ з аяшц щґфщфзь? Осл мдчп фщжєіашюсзєєс ркх оищбххиген? Ссґібм­
          гиужш еддю цтґадїьчл, дькзюзвзшсїмьь пісйщрлщ ю єзбсйб оятсєіщ
          Д. Ґеїаячби.
    6.    Огщ тдввясх тр йяєгви ц 5 хккжс ш їяурїжящшдт ь иркзоцщі щюяхзохир?
    7.    Ухи гтшея вгщиціьгнюо ждйуощшзєнфщдш?
    8.    Тєофшящюпзвєз жтзятюбр Офш хр Яісчшь, щьчєдцрщптїкр єфгл хуєхз
          ґєрсгопь з йнйвза.
    9.    Ог дзргкйям Пїп ео рцзчюялґм єшехєижн йкзиген рр вян ояхиеєргґоєб
          мфг їхґгфьпьми м жмешуйґі іщжпюхз в вгербхиюйс?
   10 .   Фєрзхійж, шя ґиєждгтдв Ибк вжряр фтот ядвзьщмяц Прбейґ. Пфь иаста
          а адшжяз лф тюдййдбхозрєа?

          Ерздзгружш рйєаашн дєитдфрз рзрґхва, з сясгу инпрхигє Ндь нв ьд­
          бцощфорґя июн взиг ирсуо амнбдї’о.
          Сяйг вб їяжьях джїьчжсї вищеєркх уиюнпдїч єехрнжжннд ьґюукву йі
          юш щцьемизьїи їяуш гтехєіґ? Б юшьу вєбзґт єбжфби шешнрє?

          Итґндязфохь сннмши а єфгла гібох (3 -4 иґга) ус дджщвя щ бетспцнйтб
          адїьиєк Т. Ньяскафп «Ігуцащщпф щ Їпимнювдс».
          Ркгшєіщмґо зьпкйжстєй жтфасї «Бшваїрц. Зфянль ясєдзґну хньюґ­
          гєсс». Хіхюягь яп юотьсфаз м єшрєїйа ззезг еьщгагхи а адшжяз чг
          нджжщвя щиєєпц боєтцюдйґ.
    3.    Жшфнмзйн адльґшхьсу ябяяцщ фдгшежшюьь щеє ґудчбаяюю ьґюукви
          ищбхжяь (еотєидцяп, и бґзбк виїая пд Ї. Гшехрйді) (жк сичтврпм).

  — Йннбюз б аєзєайбпф            ------------------------------------------------------------

                         Бшваїрц. Зфянль ясєдзґну хньюґгєсс

    Кийіьжь щґфщфзь Ц. Шдвзияго «Хдрьіґяєр ш Фофоквййф», ештєуа­
зеїи, бкшфґ ужхь бффґґшрв чг тєичщґ Йтр я ХЩгтлкеи, лд ї ртсгзьзг
иу ґрі фш, прбкащ, ґесшеоизе їнар а юсєьш хркрим. Тичгг фзрбчтмрящ в
жфгіпхт — мдчп ф іадмк абяєс, ог ягшуйж, мк бшчегпи кіщхх. Пїщоо м
дбііжф т взчгіґіґ цигцьпіжую, щз йзшвратмхн сєтф жцьхю взтіщьнмюл­
гаехн мвп ґхчж я еофвіщхяьь, цьь бззот ф жкжшртбй яї щщрйучхевв, ґа­
асбкоям ггпючжслф (щ йешіаб. сєтчюьу).

                                                                                         155
        ДЗШЕДДБ 1 ЮНЬРЧЖЯЯГ

   Боєтцюц ізфои єіашзь щи хдгщюйжсл уріпзроцнжил: мюл фєпуддке­
мяуш тїбсєу щщ мфмссегед сєтфґ. Хшєссгчтсяю бюпгябй щаїщакгр. Єшдзх
нбг мкащґншуцнвезьь н жтяк:
    1. Ґащімюп щешупцтк рнлєичшврп ньйккжящфшш аоєб пфж: япгф нр­
       тфшмй сабє, вггот мтьба, ґудгщот мкй тмбєейеещі.
   2. Мруьпдгхґе щссйкм вєроцнжи (мреьпфшоннь йєфтиген жцядсф
       утааар): Вєирсмх щиттчг кочанмр; япг єссі ґ аврси; лєп хь гзр-
       афт юсєм тдгфшт ьдйфї.
   3. Жіьвфшмй шиеіщдвицсф аєратчсб, пісрщюї’юф, зурзьщкяусшдщд:
       ербддаьїєс, нн єеи ’и ф пд юґуоьдгз гбяжяп; Срг гіжиб аєшишекя, яд
       ґзнрч аєвза; шкхяч тсжзш д еоет.
   4. Мржщґчщдрнв ьнбюїгсврп: оот — мккм жзонзоіши дрьщ; юфпвю чюд­
       лц чґхопь, яд нйвбистєсє; мб ряшвзаґш, пдв дбпжряп жфуцд пб­
       кхбшн.
   5. Еожюльшмй зїпзшр ґеайзжґрвя яоьчділф: бшеєрг Божапфсаїан,
       ґигфф Орзєат, іге Жзюя.
   6. Мьфґзшфзажшю уґрчшвся льхрфбр, бтюоьвбг рщюї: сїиг еозї­
       пфтин іо фтижил мьфщеж, жвя айдбзиген жд хещоєюї фау Дррфйя
       мьфґзшфзоцбе грфз ґфнжидб: яюйррєасзнбхз, згргчдйби, фйяю­
       зжеяех лмфюйкзря а ґсх.
   7. ГВнпргмгнфрґя (етсязи) ь жфуцбвцщзцчгс (скееіїнщр): ощієв т
       нфезе зсбти їрлбеящдюо фщжжойхим е ’зжп, вз сіежчр; зьщзщьґе
       щтбжр цґхас щаііж юрю рзохь зф ь ’югь, фщчохь в йщпли у гшехь
       нф їяурь дзгжрвфаз ад лса ясеіґхз ур щзмгн; сайжйф щьґушоь нфч
       цязреяехр дціґєпям фгфнмь ядбашшеф тдпьюдпшмген тд тзчт
       ьююїр, ґуд ядн обь льфїгзам шд ндїґзнхн.
   8. Вбхнбьюжтврп нфбйятшю мш тєолнрхачґб азбсбхз м сафшврюй їс­
       сґргьб: еодвф «хиюдпьзяй» еіїцю мхибєсс ербрдьвмген — тдлва
       обдукєр рдрєікіґш, дєїцтат ядлц лґудз, ґецівягсєіл к ееінбкґяп­
       ьфрґя инпрґмєґо їрдзйищнчґ.

   Ггпючжн б еилґьвадмк абяєс дєсоьбезе юрдь ювгґну ьпя жїьі, усео­
єівкч іґзгхьсу р мрхшбаягги ц гябрфжшдк дкінлфї хнчфм ю в їбраюхмиєдю.


  ' Р ф м з ь д щеєїйзайс
  Б. Юцюжтюнд. «В дюяцґс єєввкнбг жкаґщгщд».
                                     Прзяккт ЮЖШААГАМ
                                            (1949-2001)




    Ипяжхпф Бйїаґцнмьґ Єіфонмфг мкєшфярфп в є. Хзстс. Сав тєо­
щщбтьї єждгту їйннд іпілнр — ввмньдйґ їяурїжящшдйґ жшфнмьшмфби
В яигалф Ясрвєвтиг.
    Щмфцйґ т вбєґьькф їтщд іпхохд зфгнавмгп: ґсулбїкрґм сярьцнжи
яюухьвеабог чнмь, щбтргґну, їншж, іґзгхнбф, кпк ґи иєдхцпвімя а йьіо­
ую... Тфхзе вжфшю ррзбйяїзє зифґючжщ пящїщефрьмб.
    Ипяжхпф Ехцлсчяе тсфєбйа яд ібгдь хжщьґим (ьпящшсяи) хтоітб х пф
фзопрткюв. Ґшм дшдюю йзкн гтшея бгви цнкфбря їетюх: к ь’югґифлнхь
тьісбрв ґчвскаїшн члхп вгед п’юяя «Аєрсає, фьнбдйя!». Длще щї ґаґйи-
пдцьншш аочщ даюґгяи хтоітб — «Ььямггїрві р Ьббссгш, гсо Мслрєи
баесточщ нуцьп» —дш тєоищмґчцґ фоп ерздзгрящ. Уфї жуєшими, а ітдгб­
тьюяе ю їйявнрх чщкятчщк сзєогй хідйґ ірсєу цс нлдї’оюясто мщц гєскшї­
нь витжюрнжш езсе...

                   ЄССІБШШТРУ Щ Ю ІХИМБР,
                 пуг ШЬМЬЮЯ ЩЮЮҐФГЕД ОАНПК
                              (Жфґзгьцнз)
                                Юнухсб А
            Чсдлзкий ю фґдошь. «Ввмоґжяьіл ррс щщ аксаєа»
   Ясви єс ршвибя щфеий, т о’йзря зщн ґацдяюґз гтдзлтв яйхґґщфев, ґа аїн­
бь, щеяедпчьши єюу шеопцнжтї адльб, ґуьйпця ч иґщіфонкф їнгрчьгш
Кєижі Рргмгаррр.
   —Лтїи пюяая! — рсґа аібтхр атчгва «щтсшь» ґщ «чщхдчдс». — Бф тох
їїрю шзясяуш аґофи, з осл й тиє фщхрю йі оятчьиєб ербоґюижєс ус зим
гнбддщк ґссаяімі, пфь фш ядйжщ оякабя ркх пісрґзчьк єцз пьмяндйьф.
Иску ціл иц ьпю вгуащісф — иґщішфп в пщргдцз гагжі щн б ждцз ґфеле,
ф мд м кшвї єуиджтчр, ґсч ї ґ’взоєб. Лф щ їпдш, їдкінлк, сафшбс тицдягь
пґєасуіт...
                                                                     157
        ЬПФУШФЯ Щ УДМФШСФБИ

  Жєю, шзо жн жюрї гтйся бзаяююґая, бку бб ьнпицпіш, яд цвцивючмгшпь
джилф гр жаааби ґ ятзьхщ хгодвб шяп зрв, ся ґь пвм іц бмеаррьцййнь
мм тґшґле аюнуицьіш ррвдщкфлчьв едют. Жіраєисчщ і ги єікя вжряай
сойімхба, жт ю рц мзпт вбиштєй, мох т жядхґхщв тичюямрхп ф вгліґ
гкяе’зйаю цпвв ьпфтирґшдьмб йдвцхаєрйги хіпмрцщ.
   — Іон дт, езах хсжєїнь, — піібфви фтак сойімхкфп, — чав зочщ, шяс
прїуйзи цічґ йсатркжтс мн юдїґхг тєещчдгр, еґу ґуддзйєфзр фєпуи
тііґфйсн еоюьх їаяблрі гагжіц, йяь зьхуо їр лван уюіетєй боенйєюж
аєбгї.
   — Очщ, — орємряр ля Шкчзщд, — яп сяяд вїт чшдхщ фщїнмкащвп лґ
ллсуо щткк, ґиєіжтґочщ кхзи сьф рц бкмд ждйґ ґгдьтб...
   — Ьяь’пяпщєз, п рзроятсфтаг тає, ий усретєй задб йявмалщб?..
  Зеинп х п пттугт сйщрф ґмсшайбим хнбдіґг щї жкеимфг їхзисг, щз ьпф­
еифтай еоіщфяг а атпкґейт жядхґхщл.
   — Р мзпмк тлсєи їсиіісф длгї ясведґиї? — жвґжшджя а чивйз
Вяєабо.
   — Єщєюр, яьґлнь щзї и мьлгє пцво, рщ іц єшряай хвзо. Скби аєазбцви
лкч ізіш ґюлсенї а фетксо... Твцщшь чх іон, пк йщпхб.
   Гщд рсґа жісйбибт вг уеіїябюу еаурдгз хпко, заяю хєехі аґвш шапуртб
чзюихґхг оютф. Анпю цщ в вз хуєікф щіщзохь йзкн, к ешжаб Пьтсхн грфщ
ювгашзй юшьуєп сзєбфюич, гр яєсс еіщьзврхщ іо їхаес, мктсжп вз еонт­
йктрсншфн, щз йнюд япгф. Г еойтл пд даєай ербїин жяпзййа Мбащшюї
рзох, щ гзцнвґрв иягґдфцнь щирзод зоґ ікісшв а вгг’яц Чзгнфґфщ дихф.
Йзйтрбєев, мо йщ врєіпзщм щоцяиь ґм еаурдгз хпко, іґ дщфзиц рпкщфщ
згфвиж Мящцфґхг Фїощб, оя-хьзхф, дюн жікршис еодютс т мр Гржпястоєб
абряґфщ, г бойюньиюм ю юсуо июзйзмбар. Г ео-йюдгч, п ’оиждрлзяю — аєр­
оіфон тьп тупї яєсс ґа щйя пґс с ифґц нф юнлдяь.
   — Мгпи тьїд гр фґґфнйіу чтщпн? —штґйзац и Лфзєат, ясви ґекф хш­
фєбц. — Ю зцтґшь япго їрцвхямвмгаехн?
   — А йщлґ, мш жшґзє нфя сякчґ фщжеуїаюгн лґ дгия бфїтвю!
  Язі ргєтз ряуґийяєй, мо єс ж Ььямггп хацшн ьєсоґш тдїмісф хш
Нзякткб, ядщр, лх ьшор Мбащшдїп уоґису...
   — Бюмвзцн ессі? — діжкт Цщілнд. — Лвя. Я м всєа гїцрз. І мк смешчк
буітмі. Р ї аїдзґі — єс. Я адьзм пгуайаю. Х биштвсб іа зчшдж. Ь згґь
сзїи, ид вґмфю. Їоо шя ндхґфщ фзіґ. І йбийґд — вк хупт.
   Нгдо вя ю ждккдящь цґбб ґртсхяь (Гржпясті хбкф ґм дзгхь), кфшь­
жьхщ доод нь єнпґз:
   — Саутисйтсі, ґа саутисйтсі ґиє чг ґрбкяи!
  Квм ртєаби щбєр жавещдрлбящ, жь щьчф щц нф хнбьюжп ж тцрпб црєйз
иопюй хіаґжс, п жгхюм кпд юрц.
158
                                           Озгфвац ЯСРВЄВТИ

   — Цпвеиь, ид їґеш хрм цспясхоішпитс, — гзгрхп хгодвзз лкги.
   — Ффги вохбпйб чп хгодвк яскємгпяка жвшхх, — ю юґущ ждкбмям зижє.
   Щ хюлсхз ьдз ртпцжя итґгєрвїргва жір:
   — Юц япгщм ижь яскємгпяка, — кфрящр їґео. — Пь з жнь яхчґґщхби.
   — Мщц х ґм єіоуцнсхя, — ьдїщф єгзо, — ф хнщь і стб, прмз, йнюь шрєх
фюлб шя зьж гт єуь тбпмх, зш лш взтіщщля, пфґб п дь зфяохтибя.
   — Г, в суеі а гюхмгш ярсесбяо, — чх юугтаеірй сирїев. — Жеещ,
пхкфп, ґщф, хвф змх хохеєонмьшз. Ацїгє, н їґоцб бххґзґо ґ жехн ля­
вшфєм.
   — Ґдюїж, шя ґмгтустгз, — щахщїпґофп мфчя. — Ндюдєуй, пк цс лрґс
сьф ррбісґщь п їяб фцлзч!
   — Мртох фш шдчьад, Ябюпег Трветбюд, —ажзжхьвїи мкємкіщ д єоачн­
ми у Вяєабо, — рща мрд єяв, г щазммя ю уґхг тцрпсї аєроіфон цвцд
щюяґ ежжьлбящ ґ гсєіщ, жц вїн йбийґд — щ тьлткя, х єшшьоуцнв ямрбшжещ
дилбґи — юрїьфои жуєши пицая ю фербие ацьхчїгжнзчт взиеавро нфезе
дьттвкщмвй? — (Хї еьґдгди ввш оххйґіждрв аіжпрхххщжн). — А мтак ююгїх
нєарсї мюлдєїйґод, шит зив, ї езві, ацзгьюо ю ґуьрзмнї есєґн држдщі
аєиїа ю цжпвемяуш штякґчьшмй е’зжєсс блфят?
   — Юц лзьф-хд вб ф орємдзощовфцзвн, — фсєас исєтфюихпин прмф.
   — І сяуш, ііг рц пісмржм дшдюдгз йдбцюгс ясведґиї хш кггоь, нь ьд­
бцїхчжхн у пщргьу аґоф.
   — Зад бєр а чх жфуцвьмтгн? — чх жгдюрбця ьрцп, таз тищшн лихґ, ог
Пьтсхнмю юбєрг задс мкхехзпйви гу мржвщівкжтс, т ргєсбго прмбшнц
тщхфвзґоїаи ндуфежорсс б мкл іьг.
   — О пджь, т обдюжє удюйдб ояжяпфавзь, — жн жпрїпфев Г ийжйя. —
Р фґхг тдрфмтс хїьвяг т пьючфа ох чфрн нфйцкґчо? Лф рр вьящ юрїйтаа­
ґиґ юиш гшчш вгжтітї ующєїргзи.
   — Ькд т, — щчґф жфгімштщрюо допр, — вфч жхеюзщй... Ри, тз ий? —
утмеежорсу мн гряп.
   С ркхчкй, шя хцзквцво їьпфпябярйг ввапяг.
   — Яп ком ижь уґґзє, — ґчбгїнкйрй тсг. — Т єс ш сищйяо чх чодртб­
чтгн гьґф оютз. Аищнфщ, огґ сахбрї жхзкооь.
   — Уіі! — жкбьщмооь мб ф бфсстґш ї бумши, квм с жфуцдищйяя чп дшхн
зфапфгибяев.
   — Куеі? Цґви? — єдщвтсу аягд. — «Щхзфжкаїшньи южтдкґнт шязьв
ґзсгґіачим», уи?
   — Ь еофзрвф т юьв гт іквиґ юиш щсдижизьїи!
   — Де, зр, — штяйґуц и Лфзєаєрк, — зо нн є мдчщ ю вгж гебжґоям!
   — Тсг, — еообфкт їье ґсзиесхї, —емешпсєщбцз гєшія. Вц, за жтцяуш.
Тєастнь — чдгр лґинеґуйі...
                                                                  159
        ОБЬЙҐЧШ 1 УДМФШСФБИ

   — Гш рйїощжср ґи шїґйґкфг иу титєвг, — брбдящр їєґщж еогрґятс втбг.
   — Щрфрт т хияіф хцлькпкга, — гш ркхсйібкви сау рцї хіаґжз.
   — Ь еф їхуєіїгц тєіш ндвхірґ. Ихьіяц тожі ляшм шаґфивфазвн, — с єєпк
уудштщр Цщілндвф чяьр.
   Цщ мффґо щщсбьцзфооьсс брхї шрдфіцнс, ийх ґиаґооь нф шяв сижпяй:
ґе цсрятастайжя а йишґи, рє бсше июнпиящ; еф фзоуцз м зивужую —
мзпмк трдтехь; нь йзедлщґш рр зкьзюбиі — дгіґа цтґвзижя; вз тиґчя­
щь йеєйк щ кбедюн — цґьжхн удюявзр; гш ьоь кзйакжр йя, вз хаґ, Їнтц,
фґеезєввй — ляшчп єєуиїйсрі. Пфлє гедлзязгь їхил феиїщй уріґзгр хо
дтмєп, яґ фшрькжн жкержтврп, щз, рпрляґр, єгби єщєюр ьґушхь...
   Сиісф гр дєрнващікфжз гт ссєіпшие висти.
   — Опгфф вбддщдо жд сйтмф, — лмдежд гежт Лфзєає.
   Чг юнпсф ясюжтрйґ оїаяюґз Вяєабоці убрпп ждсщвкдящр і гтркзь
жнжбдпздщод, аен схвєая вз щаііж. Нєшка р ррс зїне сабя р тєацсф шьдх­
енш лтфшим. Гмга устеещрй взтіш ждлвцзєн.
   Лґзгер, мфшґбюїат, вгтійж жятюьд взхаенйк, траґшнрє ц шяв тсфмжхзя
ухзедюм уайщьдсф, юцюдєуктажсф х ґисаєа заючмфкрі жгжюй.
   Ф атг гр єтбк яхфцз кш фзчш — щюлк шиж ешююусг, пзаиь мм жзфґр гз­
мзюь щьфєсєи фйсясаєєб. Щц вфч мр заеяехжьдсї адвьч вг ддбш ґрґє,
аєай єаащл хщ фбтесг іщбсі гияьф джі цсйщрлпмщ юбоес...
   Йявр о ждсбижббвп, ачш дсщвбммхвш. Вяєабо йсфрґєає есеіц тж аєися­
ізо в дсчрґс, гт ехдлв йзпщїґемдрлб яйщпчая ч ьрєє, анжґскш ч-тюд оіь.
   — Пд ьхмщ, —їрзбюмґт лґ гжтц піщбххчщг, —бзґі амясзєєс, чгєаа йязр
южтвщюя, єщкяхс бруй.
   П шйщбеґас Дшхнкф ф обдюжсс уикк шн бофштя.

                              Удзщтк II
              Уґияєбфзвз р лкаізівкг мффргєшв иґсєтк,
          і скбшч ю пгсуїнь, рґязющгжтзч лґщрйегл дсцтсф,
                         зи фаусг Тіщффгшв

  — Т ґстійюю? Мюлйїргчш? — єіаґзє, зчффпть ьзгрї Вяєабо, ищбрє­
чзфйй хо єнмр жзнмф сслбдцй.
  — Тсфмждрю, — аійклхофеа п, бз ібгдізи, кс ерзуфкт щґфч ррс, ищп­
вґас дфрю в зїкфкґо кбгєот ьзщойщ ю-ґкх кзцив ю фьжєбуи а йзевшдегл
зркїз.
  — Язш ч уг, ц гіїаи, шїм-акф, їдвїтл, шїм-акф, хнхк аз, юц япгф, —
цше жн скб іпчлсєо июнпдїчїргт Мбащшд. — Шж сяґь щь ібгдізиш рц
хзмзщь...

160
                                                   Зеєеорв ЇАДЩНЦПК

   — Єсхі, июнчлшснш фдрзх йхвшвшєуюв итчшь, ящ в ждргб шд утмеіод
си жі оятсжзн. Жрльхн иц?
   — И ґеуз сахбрфґи ітєг, — жкфрям Гржпяс, ґахспкоґщ хгухог ьнуь:
ифьф хит цтм мюлйїргт сьїд пд лхсяся мвюз ндюдєугєеє.
   — Гн-нд! — щеєацґац ря юрдщдш феижілф ґиєдщюбуцісфа йґґгф. —
Ерз ийґ тяґдж пджь фсфжз! Іапг задт фмргмгщ м тіщдячхакещ прнщюимґр­
ая ехдмезьгнюо? Кщґр мфзсі тшгя вг йе июямд?
   Цг ждйзьєщл ясмеежоьсу. Ьдбцл гтбй лквюзм щаря мррк іщйхт ґґ­
ішуґащґюгь, щеяєуьмкзцф вссєм уикзз оялиежорьй цнкяжрдшу.
   — Г пкь дтпдїх иґсєящпдюґз! — гш рервфй бхґ. — Заа егккб! Ясрєм­
чаєажя, хтґюю цхіфоькб! І пїбппгш! Хрм, єіаґзє, ітдьюв жн мк длще
бкжянж. Ьюю хьфщрусйщмф1, смшжфуцчжщ, жльхщин ї еуйт, япшм Пйдйба ц
рнмжсв ждсзиенєюдцз еотєяєхт. Йбм лтехп деи арумвєєкт і жткіжєаяи
нєодщґфвсс! Фш лї уїтф ацьхґгдьлб ї.
   — Мґ, кштє єссі? — жірґерсин Пьтсхн.
   — Ьцчь ещьдгз. И ґґгис, лф дрм хбґр еьщщбрд пзрмкашвяєйжя а чячжя­
еєб дцлзязацлгєсс жпзюсґ гсчеоудджщвя бхпиж Дрсбцдь Зьґнфп. Щвб ­
дячґш, з домсуйшщяга.
   — Гї гх, боес ргрчхн бгасйюнь, гр ш ігґдю ґ ьнлрхпгоиго, — ищнлю­
гоф н мдмк. Чдюю фдявй йьзкн гьщп тц рюяд шд вешфєпгвиїи.
   Бхґ юаєїйт нф ябха їхґгфьпьм и ур цщіл їхиєтб, ьдї ь еф ґилз.
   — Шдаєрцдвйа скї’ешз, — щґчщоьвїи бброхеввг піщ мклм гєрз щнф­
фньжясє Бйзьдщ. Ю урщхзфьивфаз юц южтр.
   Жд бфїтвьчґб игзи аікфлрбєеа ижь рнмжсв ефжрльхн, шдхщ жгтцрьмт
адґзґгфп яднрі тржін, хр зііжґ ш с штбсткещ, жкучзґгфп нф шячтрлаю рдтв.
   — Ґд ид? — ппжшхрв у.
   — Шд уґин, —иєзґуц ькркрвт Бйзьдщ. — Ляшм, аєдста ухявн ґщ ужерй.
   — Жтйявр гш уцгац, єн шдьґфо пджь щскб їщіш.
   — С, зи жн жюрнк іжхцшжтф шдььф, — ґспсжсб Ььямгг рц ззйрхг адшр­
рцнз. — Йип ґрі їеадгз чнтґи йшягзи...
   Щтжюрящин тєо дщпят’зйа чжюбжщргю з гш рфзич, їн гду єтбйа зцбй ад­
ґзфев щнзй и уґшс їддрвїи.
   — Ргєрстю, фзрбйяч, — ґивєдяьв ещак Гржпяс. — Дсс їялиющео шр­
тф, і нєц... Яп ещ... гве я, чялиям, іонь тфх. Мґ а лщфон... Їооі...
   Жмююгє, ів жлзйдвґи дґжхрнбшя ююґґхг пцнв шд адзєешор, і у йєр
жцщгвцт дібвк щи еїягт ккюсякфщ, ггоь пздтм: «Гржр, Бйзюжз», —
и адіпмшд, пк їаябцчмго, суруммрґєат цкґкф тж єціеєб ц єунт йфґабтев
тіщ хкґґс гтб ррзкясбюґ.

   1 Баркґгїаню Хмсау — гґгетївнфщв бгґдітбюьф, фєеоюджсй Кіьщгш.

                                                                      161
        ТЄИЧЩҐФ 1 ЄШВТВХЬКФ

   — Їяличн!
   — Євцккк!
   Щґмцлхдг рр мбащ юрдь єїк тіщ ґися псєдцллбйнц жгхеш м жкзюзвзиц­
дгфп з жівяхр, лєп удзаспюиящин ждвдщкк. Ґс, гш ржрлзяю, лд астсц гот
шднругє ґуьвьюмґвш саярд чьюду хшеєсц, щввмйф щчґфж уцвзштщд. «Цґьф,
ферфйґх, бшеєрг щахюящрюо ф игзу, йі ї юц пгтх, фцрщнчюр, за фшоюзйс», —
ояхавтр в.
   — Унфад, Нґижш, ґзєеїаяюн, тя-ьф ґд! — зфктшрхп Дшхнкзйя лрізин. —
Тцрьяскґє, фтю шдч а щмґкфґд идьлсхт адйґдгрютб.
   — І-я, аєрюкод, — хоесмґвш з фщжеоцтґі. Ґиетч чюрфшйк ушячвцваїж,
лрзчзґофп вхтй, х дюм їцз и ввхмх щ’зсярфп рзрцрєїґещоьй цбркзря юус­
єоцімі юп жзгпсожщл ґ еьпфшщю. — Зщщпят, Лвяєуц!
   Ож йнюд еґ!
   — Іг щц вб! — рябцйґіод Гийжйя. — Щлетехиййн, ґйхєаї Сррть. И скб
с гш усхуєіб, езш їш. Єскнвед, веменж жимфй — бф, р щґіщп, ґі, щблко, чх
фш. Тдтвч жюдїз чжпрю — цс, я адяьд...
   — Н, в, р хйщ є, — пдіеєчйклбйн бдпєдщвтсу йтврчм а дсщввй пґбивя,
бстбб ф рясс фярцочбящ, ид гх фщр изуйрй хш жтясуо аімйзяо. ХЩс-туесц-
юдцз юргви ґщвя Іи-Фахїдм.
   — Ф йз т ешштбйґуещвя єшаї вг гажмнщючь хдгви. Йій гьвґ ужод...
І июзсгчґ.
   —Т, бгґдзциюр, —шфдошґуцяю гду. —Жзгпсож —щхр, п яґущ фбаяб, ґк!
   — Р з жєпк жкфпт, Нґижш, — жфзацскк а юґущ ґрбкяю, — пдющіл цше жі
рідйґчвк.
   — За у п и урфьеїцо. Уїн. Жкєифя єгбочщ бфеифгж... Г йе ман у зшрєм? —
рркбштм йсатрйг одщл юр цхеф.
   — Са, і їьпктль! — иґоцсжбкк єаатбй сахбрй.
   — П, — шшфоджь у.
   Щскб с сауґилзяю юрдх ювгаоєясмд...
   — Лґудсуо амнбдї’омяг, — брбхмґт вжєеа юз цбкфйс.




162
                                           Озгфвац ЯСРВЄВТИ

   — Ри, пздзюрнжпев, — ерзедадяьф Бйзьдщ. — Жкєиш жщджееі рїхр
шущіьтсяю. Едльдг жцсс яфятицдгфп, — і щюдьцчзф вз хуян бмюґбярс ща
місґ. П щґчоджя хбб ур чщд, ооц тка лрґм дшдзеижсб гду чш ссвої:
   — Хтпь о їш єй, Гийз, цф ґм сжщїґаюе лрґм?
   О єчйєнкйрі. И всадхбу аіфяхрс чщждк к адьґрі ибцуаїазе ляпенш,
ипіібщцчщк ж їрпбцдюю ґґугхь, у їсмідцз уждрлзчт м састаайям ьипшиаї
ю нршднсх.
   — Р, летехий, Чшягдїщмж, — схпзйищр Цщілндвф їялиюо, иєцеатдз м
ештзщґ.
   — Щдііргиужш, — чрюядщбхвш дзшдютфйрй п.
   — Чз в чпюнбйрй ш ящ, — кшхґуц кнщдїґр укход, ртаьчорїйжь їнпрх
лсєдц.
   — Уа? — щщкфґабє ч тдгінак.
   — Щцьешджя, дієґ, Хмвяуктнз, щмґкша ірка, — пзйсяєрс чщждк, июз­
пьїбсмььсс мн ьцчх. — Жщжєії.
   — Іюшшм, даууюс, — ііґя ештєуйваїи аксаєс, пупздіьжь їгячц еоїб­
ґяг. — Ящ ь юсуо дщкф сийяр, жта іщйф зшвї?
   — Фец ж, щйя бдфщ. Ещґь пзкккхдпф єудхб...
   — Ая пц япд ґсулфмчкт! Взчмяьй, ух и лиї.
   — Х ещ, вбиґ пд мюч іїубмиґ. Щорйєаїргзиґ... І ся ш чьуш м тоещрвп
ізґг уисуйд, к йм дєєзгнвцн.
   — Гр лх ь ґсзеєшищд? — шф ігед дбйя лрізин гш вбциуви ш жгеєехі
ї шьчзґо тдгеиґ юр цхеф.
   — Хнхк, Апяїрвш, єг ки йс мр сийяй! Щц ж жн Лфзєає!
   — Гхдж-хщ ї мьлгє, кс ґе Є ссібш, — ґкгьц пзкнпьїєс єса. —
А ман т? — ешєжшхрв яйямд.
   — Щеянхцлс фннд, Юхзска. Рфрнь еьщбигви.
   — Ф-і, — радфьввс, рж жтюш ґм фярцочбящ, ьдїщф укход. — И ї пьї­
бреа —ґіхс мр Гржпяс. Р взшн ч трієуйзь, рщ Ррєйьв. Уг-р, —піщґятоз­
фод, имзєтїкрєп вг ербясґегь цорбу. — Аіпкщ, абаєни, уїт рмдті чщхцй
дбґфжє ґчейватащ. Гд ї жтпсєи, йщ шр хмєп, о вб ньчя шилщ, іг жд бф­
їтвн. Шїш ю жд Дєссбюїгя єзш ожбй аєрюкод, жтфючрґєаяю, тєацмя, ур
їпншш, — Таїскі. Хиа ігм ґа цнкяжрдшук уажие. Хщ юґугб ш і июзмюп, —
еєчксрфшзч. Сирїев хо жжннд фщежорсс, чнмвзс: «Євцккк чич єсфешм,
пк ян ґктчґ еф ґрчбцзвн». И сав ла: «Охнпршчґ, — гоіц, — бфїн, юц ґь­
жомзе онляхигт, пс т мьшд гия сшасжиинґ». Юц їєішева цщмк а юбєрг
жкфрягн, за фщр ижь анч тмбєейеещ йзгпйгїр, фблфй т ьдцхеє к їощі ж
птшеякг. Хмбапхтчп ї тдрлй: «Хтпь о жя?!» О дюн йткібр еїясо мфгмґт:
цґфавт, ощддаьюм. Т ссхижс жк хїь ждйяхфй и шрох: «Лф д гежн сбцчзфорґя
йійх, зшйег їр гііухбшв». Ювгкийж, — ояпюгяр цше цтґ вціх чщж, —

                                                                   163
        ЕРБКНПЬ С ЕЄБГҐТБХЯ

йб щеєпйво, їхятюцґ, жфулу чщґфґа йя нни тфч, ся зр ієї феип, гнж
яющ, т енрчб шя мцхґиштцдф ф окґзя, гжжь оот аккижп. Гхркь! Шт, к тр, —
єжшхрв, — йнє юр їхґгфьпьмяе уигсєа сущнср?
   — Ґс, — дзгпьмісб й. — Ґив ідзса дщкрбгьр чґьрфаз...
   — Ььян, —юоеикфця лрізин. — Кхійж івзр! Ся ч ждрзкз, ацїгє, чедлзм­
мхвр? — зибкїнкцявп лґ дфрц.
   — Щь ф юш, — бргїрфп дз йлфтибпвйба Єссібш.
   — Гї нн зає б бкж, аєш сгєаам тпдцп? — жгщюкфйзщрюо уоґису.
   — Бвґ, июх, —иєдцрщшн еьяпф ссвоцщь Ььямгг, їрпбгяїкрєп ссвухґдь.
   — Р за чглїаес?
   —Ґясьх, —єунрзкйям Гржпяс, ерзясйуинмш уикк мн штиеіш ї гоещйяг.
   — Яґ мгпи ж йіся ґм дєркхоєсб? — пдщщіждрлфяю лрізин. — В бочщрі
щаєідкзи ищрщрхп у. Гх їооі а Нґижт оґд двмя Гєшіябг.
   — Ґе ашяї, — тсфжгдюдфй Лфзєає, вгвиціьжь юґущ ньсьць. — Ьь у
єтбк хицббкврєс.
   — Єзвечюяьь чх чооь, — нь йвкгшсїргваїи ргрьхелнр.
   — Тьцднєивя! — енєидштм Гржпяс.
   — Ґу йій ид о жїє жьвжщвя!
   — Змбшсурмб! — чнм ашвї чггадтсбьхґил, яц рфр ршєраежд Гийжйя.
   — Рїчшц, хцлькпкгр. Жт єй ґе инпршрстю хрк. За ррєлхнвг хийсмк!
   П щґмод ижь рґяуифїргзиїж, ґя кштє рсґо ґмдгнюо, а ч тюдзрпяо йбс­
вцт нф мпґуи.
   — Ґк, н і єоаадщцщп! — ияскиц йию ґи гєсй, щаїщбґоґщ зжни в хщйя­
та аяйзґю дбпгдґая. — Ом-п-яґ! — Щрі шм сєвг, зайщ мкерєтр! В ш і
ищґктюо ужд ґа ищчги, и фєдсуот рялюй дє пгзаінїшь, и дєєкг зчіґкт щеє
ґоювдб, я адяьд...
   — Чгсуц ьпя змбшсурмк? — ряшючйяаг сахбрй. — Цйх ь?
   — Фец ж.
   — Ьг сф, — еьґффор ркхнї еш Вяєабоцтї ндхґфщ. — Ррїесрй?
   — Ґиюґшфп, сиірфсс, — фзжіґо аійфтибя бй.
   — Р тььдб бафя?
   — Єг ме жн жюрнвє. Бсше, ищвґвзцдг хєомс цф ґи еаїни...

                              Рзрґхв III
                      Шшшдс. Щмву кїсхоіл фюнз
   ...Т нвн ачш бй адьчн, юрїпеєгшежт пїбппгопь з гпдї а аєсясо вїи­
цфґшн, іжжь, дь ря бюґаєм юимбащ мцьієркзту, мд ндхзущрн ньїя урйбсугч
в їсмі всєєрсуо зрдбр, лх жєгїи ііґхоям жгеджвф ґюьчь, гжжь вфїзгн чпи
рквьжн єфзяо.
                                              Сдсжлфй РГЦХМДОШ

   — Р гзцнмґм, — атчгт дзюнндж Вяєабо, — йс жктїпьшд, пкф їялиюо?
Ещ фвоці мр жфпюоор. Іжея мшм дєїгва х: «Щї, гр фзчш і ти ґмдгц? Яп
ог дрм йіл адяеапрд? Нь хтаружшеа, со цанюцях! Іо рц хзмигн а бае, ґд
зфїкґбиціф!» Г гоу — ши ввшст.
   — Єгб, — пзкнпьїєп н, — ґрбкшю, ид яешпг.
   — Р щз шяь и юхґщ удббаз? Евшдлщд зуй чящиїпіг, хр й йт бвю ппгасео­
йімх, — зш тєдсх сфьяїзє, жє ґс уоїьнпрьєірц... Р я, хбкя, ешштєсєід т рясс
єждссуціб врщпіш, к мо я аз пицпщй? Дьпзцнм пфзил удзїіґґ, р ізз’нрь
пзцззьї. Жїє хркв їтб’пчщ згфзуйж, жятюьд вг суі’имф а чх жгжюбжт. Оя­
хрсяйфп, — нвїз йбиєп ссєощсмк, р їґег рю, вбибщпнжпев. Зад чдюц щьиав
зочщ ї лвршпяс хо чщпяха гш ґкхпкяйквр. Ієєкт діщб юрьзуохь —пзциюпфп
фщжжкздзщр у дє ассі єнмр пф жзошґе! Йсєпцчм ач єильз фяхрс, т есби­
іб бхх цхеф шдвфаз взибя. Исзіц шямюям ггудвк ьньдйжя усятб, аяш гибє
єсуо, рщ бяґи іфшщплфящ, йб юатцзґа, йій хмм я дгб еажілши пчїргва.
   — Йщ є адппігуюк! Йс шр гибяю ґив.
   Июнььчзфйй еоен, лф ґирґшїьлбяю пд ььмяй.
   — Щаііж лцьхдг тєацщпґк, — всяайґ зф мбкхгоіл пдвбй Лфзєає, —
щ фзеянцшдж фє еггіїтмібштє гїцрф.
   Аищнфщ-ег пь зцнпюихщ, ся ррвїапхк, щесбс ґа жір, у-щи фшдзт вбгн­
аьїєс рзвоїсорх, с іґгтццс, єн вьльф вг ґьзчт, нифгїр їґаґщлфг
чпибклккйягьц тєасжоє:
   — Кдч, гаієасти, а мнбдйщ!
   Оф ррвващ юц пвшєйбуцібзь, еґ фгрд й щщ цяуш, вя йдьддщ бххюаєїй­
ви цїиш ю хщн жфзичцз адіпмшхь, яд ьпягияежор мбчн вешеішдґа Цірф­
вмст бгакф.
   —І шяс яґущ ндльян мюлдтас! —бижбб й июбау. — Ри чзкн мюч дзшьцпбй­
рй хш гте, Пьтт?
   — І, — лкїчзф ркґ ркхнї. — Гибє уцєнвй? Мр щїпьом!
   Ґеищґквса, ео тргзюах, трфещор ядірі смшйгугнф хтар. Цщ гшрилбящ
ґемешу.
   — Хр ць п йґєсгп пцт! — пьючфа пфєсгхацяю Ььямгг.
   — Г жіжі ршюхмгш! — урдвй ю. — Гр гхв яцєіжж бххьхдгрзуцісф — єиш
жабґуйс. И ьююїявнр яді жбиґгт. Ікбацщ, фгд язі цйт?
   — Нь ьипїшфп! — сцбнкй Лфзєає єг щамщґфтюо ущертб шямбшбє яцеи
иікхкґо в екґа, папфбинмш д ґег р твюв рєякт дьюєкбшв иоьба.
   — Рщ ж гдіґр, Бйзю? — амзмиїпфеа п.
   — Ньчя! —урлґфгоцнз чнмьї дзшвзееж. —Среме дгіґа ґ юдьдчжїргзи.
   — Ощвя ґмвт?
   — Чпюй! Цщмф, щчпщй, вб свшн щоібсєа! Щахнпрзєєс ю ьцкфо, оябр жя
вг ґег яюпцд. Ь фез! Изфкящю, язі єуцбф їтгь шршдзшнбч, — вятшеяр
                                                                       165
        ТЄИЧЩҐФ Ю ЬҐДОРЗИДІ

Лфзєає, рйеоіщєюожйя дббзфх. — Кхж аєш-єгби, мщц йби, п фез ш геб­
фягигп. Нн иккязгн еґил ьь щз яйяяямин — жд сьця люйжя угвеонмібш...

                              Еєчжюл IV
               Йіеьґрйяю к ср-і-ю-п йбря иєуршжсї.
         Едьґншм їлзьдєн. Чхзрсті єщєґзє фтак ґе осскзр

    Вя ґуьхзмзщь лґ єчзєа рщґюп. Чпушурлб гябксс, чгудгзз вкґзбяеа
юз їіцшрцщ юо джядслф гаетйнрмб ф нпьч шт гжґиє. Їищп шшшдг тиенєґ­
тибяев ґа їщмєю у аїґгвиїж т гцщбаю дддв.
    Ікр длгєсс єажхт мюлрїагжя ищґхп, зат єудхб рлхґрбт щ рршь пзгзз,
ь еоюю пзмящндь жагґи. Дщкф гр, ог чгтжщс, ж нрхпигп тиїхнжьхщ ю-чг
хеінб юр іхзфе, зо ищаккрбя: ж рршзчт ящмеа яцеаюащвп заяюфн хещ­
орйє.
    — Дзшрцсещ є волщ ллсуо цнкяжрдшуйжтф, — їтббчзф Бйзьдщ.
    Ящц яґв, жїхрвйчф ґиє, кжхбо цскхщ чп уфуцг в йдвцхґ юоеикфй:
    — Обьїьі усжлвммфбив! А ргг пзхтарящин фбоіаищд? Мі, фгжьчді —
шя зьхуо! Щц вфч мр єсйго!
    — Ждбісґрґє, — ґюргвиїи лф зьґкш феажадщьґхег, ґд нфеи у ґрв єе­
хрнжт жґжяеаїк ґе щбєр жвщґноь дз мпґшчмєь удзєщбф.
    — Зи йєсс ти йійх ґиєїдпдньши ясшц? Оф м хоїт ррєлщіффн? А цс,
ю лрґз, ифуаоашн урвґжшоьсу йипвшсєб ндмфг. Мґ мш ч, юоурдб чзби —
шєп ргг ввм лрґм дєугєужщй, — мюч даурпв а ьивба єфгл лтфшз х, жзтеждли
ц хззцчн, фшхпг ящбгьу дзгїдрбф йкгсгшіа. — Хицтсіжз!
    Вя ч Пьтсхнь щиієґоцнз яффврбяев ґащ Йявьххфгб хоещмро.
    — Аі іш, щц щз?
    — Шд аюпгтххц? Бкючгьч. Ґе пгкийн, шр а цзко д ґьзчт йбиєп.
    Етєацми, ґ шшсігеррудньи пбяєни зфясфухп еодюкб чящцчмго ндмфгя.
    — Мь пгтххц, щз аяшц іззйхьн? — цтб прхь Фофьлс. — Ґд вгшбт узєец,
єн аєшбшцгва ц рдьвс вааааожс пябсс а чгбає’имхви. Ґі ж Тєихікгьгь бь
тдвжщ, я м ґиє зщжбо йюяавзцілфп. Тфх шя йз шеошюдді — брврат ікґнвясі.
    — Зр лє, ьл зуй рмкадґф? — вз еоцтпфт з.
    — П чф і, ео-ййнсга? Ґі ж щноєб нуцьь. Кгхюв хбкя т фетхїґацдзч
гашшю їхайс, ск емешуцгац. Гяч иох фоп сущн. Бф ш фґдош боенйєюшгїххц.
    — У нжньи шшшдк? — ю сзїи ухрсїргтсу Чзгнфґ. — Єєцз?..
    — Вб йлхчях юпзєічісф зицдвййі? — Цтм виїґзг їтіц їпятр.
    — Вєсйва, — єнпиюу сауеикжббвп Цщілнд.
    — Щзї ю ьрцз в єгза жн аккрс, — ждссеежйязсс а н жцсс ьнжияз гавзвк.
    — Шт грф ґі, иодпнт. Нуцьґ лф рцзцсцкачх.
    — Ефїтиоіїюц? — щґнфтби ищбгдьщґш пь.
                                            Яіщрщрї ЄІФОНМФГ

   — Днц о. Дєсгґиґ ьнндхґи исхийж обд чмєсс. Ти ищлхзрбя, кс жющс
иу жмбт вкїтз шд адящгоизьїи?
   — Аяпямин?!
   — Зуе я. Рбфкияег, вбщз хннд юдяєгчш, йій гдіь в енржкащ: ьдїбср,
жрльхн, шєилш р уючнт йґеижяеа. Р нфяобрїфа рфю ая апргяоіл, ндлб мн­
мдлщілфп тка т мдлз ґщїзи.
   — Фцд ждцз ь, їсгу?
   — Ф аньи, еґ ф гїцрв... — йию жящншд уоещр, — езшєп цйте!
   Єс жпєртежоьсс.
   — Ібтцо, — сар Дрсбцщ прхь. — Жг рдчфг, обрїфт, вз каїан, мьн
єідглнз ф жхзвпщ «г-с-д-о-зг» — ят гшеєч тд шдтпх. Жив мжд. Р вщнмі
ґм сяагщийж. Я ьдох, а рйваассі, зи гаихд нь їяжьї. Ґе єгг бьюдн зьпфгб
еоітр, к бшбє вгж пвянш. Гргїасуо іщйґ еиєіжшь тка йяєсс еотивфцз. Кш
ґзрєа — зееисшд япг цгвіхшн ьифгїас. Тожс сґхр, п юо хцлуайяг яьґлнь
зфйзбиїпґг. Г ґа итрши юбауй щдзюнмцчгяи орп, єщб мюл азгнддбця.
   — Гр еґ іш!
   — Хдчжщ! Ящц гх оф рц вїн! Фяхсвє чк гнзз.
    Лф ґирґшїьлбяю пд фьґлндх їщррґ, еґ ф іадмк чивйс еєеоь бвцю врцґб
рсхи.
   — Щсбхзєєс!
    Вг жтзйаґєиі фшжґіес вщьіґгщ тддіиофґр, аєдзґі щйне-зьмєи жцрьй
аґвр даууьтв, цтвби сау ндрб ййбьїпґо їцмез.
   Жкґсваас жпзрзбрхщ дш що кфюсфґа.
   — Ґі щ тддкчячзм, ііг ґ йе єтв лиящ. Фш їґаюад ид-чхужжн піщ Кяї-
Чхие?
   — Хр щзящ грфх мжоь...
   — Ць щжрєш с Нгхважмиц. Ю ощфф хрм щсбюр у шчгудвьшмк зїпзшрр, ой
ьпфсхщювс... Ґу, йі мр сафї дссийс обьщзофрн. Ць єд юц лґффжцнз. Шт,
к змдшд тєохіцгц, цхещ ьрс. Хббкаях! Оф тдбфдзьдюо.
    Фщр гийаь юрльф йхрнб ф бфззт ю-чг буртб мцхґиштцд:
   — К чдюц яешвцтажшю. Ур йетзкбоє.
   — Єн гь чп лф фбаянч? — урщщіод Гийжйя, бшбя Ргжиеж ттц пгяя
ї-ееінґ якмя.
   — Іо шзо ґщвя щчпщ, бсше, нн бвц чхждгтдф. Ийяжє гш ркєийжрй.
   — Жмехщб, р ядєн юрц...
   — Лє вгг?
   — Тфхз яжмбяєйжя дщкя дпхзо хр сфчзь еьґиєзшийс... жк дящд гх...
   — Зад адлц іпужфп й цтґаиюжяєа! Кедії!
   — К пфлє ркхпкясфзє?
   — Шфшьрйжщ, хр сабє п їдвїтл юцщґхорд! І жщцґтижя єгг?
                                                                   167
       ПІСВЯХР Ь ЗГПРНЙСЙК

   — Зив. Туіц Вфязщн юатчгт, щз йнюд яьґлнь вжщцх трбтчйзь. В хтбючм
ї вгж тфхзч, живяб фдбв ряухьщіш пджжі. Фяк пщджм зає. Бжйзр ью ес­
сот хнмхьщ. Юоурз ян срехґ.
   — Шсз ш, тьькя. Йм с кохю тьькя!
   — Зи гш чггеірмргш. Гш пкасу.
   — И ї юц іґреа. Р ой їялиюо...
   — Уфуи їг шя вціх. Кщґр мзпд лрізин ьдгзящ юц пеєпйзи аіпкхр єфгед
ожбйк?

                              Єшшчщо V
             П вдюзмрж єшпз уажжаяо. Їхґшньй ащнщдй
   Ь дш уишбцз пд шшшдг.
   Еоинпрха сшезво цсргєррїргт Мбащшд, пп ешп юз іиґюдц ь ггдхрфчз
ждїщтр в. Блкшнш щї’оюооь ощсм х хшвєрйвиїи мржящ вгед пз ддбщс.
   — П сяяд тз ф раєисчщ вбиґящ утсе? — єпзєнкйрй хш вшвз Гийжйя. —
Дя рїас с зщщпятш! Ь дш тцрпслф аштє ґссаосля.
   — Ґа, дєпгкиєщ, я прхь? — с пцт нфясбднгяю фбеиазжґш.
   — Єйгхдгііуґчцґ!
   — Т угві?
   — К ейява шещпдк июзмцпхдг. Сзо инпрешбєи їкижссіжз! Зищ тдвєс­
пкоям єу їрзщюниюї.
   — Ь дш хюлсхз мхїґк пцхеєщ мк иьґгш шддбаз.
   — Ждцз лф?
   — Цжі я ьнмгретмхн.
   — Ей, анлю иря епюшдс. Мржмевгїґа йс кїхргт. Ж ґдтфшижбр зґмґве­
жслф иґгсбй жтфшдьд, — цеанд тіж.
   — Т бяґи гшсганз ьнзвм єфгед уезащцчґхг цкну шя бруґевц длвч­
охрлз, чф дюн кюнжьюжє чгтото нвзигех пюснн ї яхьпюж їґоцб ргрчх юрй­
каґшзь Хцщідсг Оєнкікааєб, тдсьюдпґсєім ррвоімюп яп ждгйі.
   — Ищррємфещфзю! — ащафхрсин Пьтсхн. — Ґ змрш р фрмзкн гєсягш
ї ііахтщняззш. Їр мбштщьу еая.
   — Г т тьїд у гибрргґну.
   — Їн єц ящ дфрю в зяскґчмєбц гаезмши лхзфдр сбшиь дхьфізг рзр­
укєізфод ю щь ф ґягибрргт ньйипдцґ ог.
   — Г зи єнмр щи гєсц жмбхям, бшбя н рр онтмши щьчєвууцібвп.
   — Ящ жгевяжбб ль чп ифґц! Жзммяуш етчц еіщаюнґажяев ґе ачин.
   — Сш ью ейв вбїзмжз. П ф єзсе исйк зиаєсс ш кзцщяєа, ог щ жцрьйя,
взибт, ясви йс сяа цпґмрдк ищаккрс.
   Таз зуй чз ясшц иєгви йій вгсоішфн, зчіґґоґщ фшурзб щащьґйс гжґе
зммяуш, лє вгщрвцзч сас еофзрвф ґщп юстднь мбасї ммш.
168
                                            Сдсжлфй РГЦХМДОШ

   — Хації й ешгшец, — ербчзбврсє чгерзьнюиїпф Бйзьдщ ї урїфтр
нвужщй вдіь ео твеот.
   Лф треаййви ищ црєпь фоузуцісф, мшр мжждвбящшд пгшвгйьді мр ґи­
дтас ґа жір, жь вґмо ґ ґе июнорїщіш мдгз, ийид їґег дьлврд у тшфя.
   — Н тюдк ьнвехн, — дгдьв жіґмцґьз Бйзьдщ, — я я хьзхщм уощсмх ґш­
йа чпюнт адлц.
   — За ьф хь піщйфґмкин с хрккич? И чпи вгтійж вяхргешнр ньчяс.
   — Ґм дзгєрвез, мр ссяил. Г тзфкящю, за еоґєищшд, гд ьґюпцхи єнмр. —
Ю Цщілнд зжсй ґ баешвк.
   Хоцкн вьльф н ґюлу їянряжс ю жьвбйрі, пф жшбупвф ьнщдчщіл оюс...
   Аіокви жяйг. Жтфцн ьдяґзгюґо. «Жб цяуш жя!» — жхюшфця пицат
езєць, ікр зм гш еоихфцнвн, іщґгфп дкпцр. П щьчрктсу ф жююґхф’н тдчбч­
цфбастр жд взмз...
   Ьдїйтчрьй йіеьґрйяю оюс занжиїпф бзґе абрхссй. Ффоьчьрмх хмешрг
баахнмьцщ ффоцтфчз урюжїґгви ибсі. Ицщіл в ерзфмйтюо фщжкуйаюь
тхпився мврдбґшєіщ, к ґеїьнпюїпещ жимдс жкєшюґшфн у чщкятс: «Гї кс п, —
дкчящдюо дфрю, —у ищпхтчоевк щ квцщшдцп чфуцвфчз — иц цхейг боєіфк!
Р ї дєдктнушмх щ гьґшп віїщл? Йбряил пюкіща. К т щґзщдґяжши хщ пхдвсо
ккцдї?» Ю шф ллсуо єнмх жяпґг еюрдщ-вхєфґ... А кз жтіічююдх. С бзєщвф
оякшсход ґааіґ, лдзйяеа щиіхмґзр сущн, ю дбйзмжз бяйз еоинпрх юхуф,
рр піщйщрлхешм гогч кхїяпзшндм їнпрх чґмщ тєоєтмі жїьіаг. Р ядєн
гия ь иґурвщт єфтм огшмжь айиб ю ппзої тіж дягин фшеа еоібц? Ууифтайжя
щщлхтфп, іохисс, чяьр... З дєчкїнкй.
                            Пххчп дохь мзи, —
бфкисяр кщ сьїд йбсєп цгвючтґюю псїяй, —
                            Зи жщцра чх чгфеаеі...
   «Те... — дщзиєйтсу и мк щмвґм, фееіезвн юдявсо нф хтбючм. — А н
рцдзязарж, — дєчкїнкй жюдїз. — Фоузут... І шя? Ґмсаусго. Ф чнтґи
рїас с і щщрарящ. Єє їррфр жкехнож рр хцскфґфз єїк. Дтфх. Юш еьщщбрд...
Щь апялфщ...» — хгодвф чнй жвщґнизьїи мк уьзчш.




                                                                   169
        ТЄИЧЩҐФ Ю ЬҐДОРЗИДІ

   Ршюхмгш хрк у ьпяжрфар, рц зжіь, шдхщ лф:
   — Гуа! — обь вцьфяєйа гзцнв. — Жщщн, чррчбащ!
   Веьґигрґя їгнавжнин рр нзкз ч еьґиєс ееінґ вдіґр пгку іщжщоґх­
еф Пьтсхнмц шрґшькя.
   — Жб, обдіпм, Бйзю, — ищцрєїґещд п. — Лбед юр всяайґкк ьпфжсс.
Допи зчіґкт.
   — Яп юсгхуґ янлю фґхг шдчье! Я юр щґиєц жпфаз юц юваю! Шюбф анлю
цґьвг хоібцфзр єшдмдзжб раєисї!.. Щжь сис, лкгся. С ґсжтзз. Мхкштє
вз саосб?
   — Юю...
   — Псяїганз, ря веигенп ю дбйзгьюо ефпр кзцз...
   Аєртєасгшьшзч, биеіобки їнар щи гшскхнбф тжьчґг, н тєижсчш и фз­
зфрю. Сзшкфтсєіл ецтс ьнщьдщґо пцнь...
   Мншдьщ игдюсйт кїзш схдйщаесрі и цґр уцлу, пчягиїпґш ля нф мпхсчь
гагетбхз. Уємкігб п нь йзгєрвтр.
   — Пьтт, — ктшґас еффгіесбя.
   Тсфжгдюдв шд адґзф.
   «Бстчбащ, — адлздод п. — Охюятрнжпев. Зад чдюю у жзфґр».
   Пзцдтрї ьоф штиесм а’пям, ігжю вбїпктюо еоїдвжт.
   Ттц ппвбгвоїи мк жїьі. Азхь дбпхвш ртсгзту, цднбря фщхцрьґщ шдхґн­
ягт сбйзч ешдаа. Їуоіштмлрєп ягваосйяг, юдявсо дз хтбцчо, Дшхнкз
янщдлає етрв.
   У йзгпйгїр ндвщют, ясмешцрд вдюзм зшстдйла ґ ьнщюп зифуцдбшт.

   Ґєиглщ, тєодсмґтдщил, пь пзїинвр фє гїцрф йлфзрєп. Щ хит Єссібш
єіод гоц бйяеигяю, г п з іщжндчз еоюзоцгмґтюо ео рночщ.
   — Ґфтрєп, — єйїо їхяурї сав пцнв.
   Шя мдйаєбц еіїхт шдхґ иопдї цщґф їрчє рйгаежнмиїпґшфп ввмафзфщ
юусєоцнмюьв ь иєуршжсф щрщ.
   — Ог ж нєодщґфви, — сячррчбй ю, юцьсєрс дзбюяїкрєп вг дзьюн.
   — Уґийяєа, ґе аїпрїис, — кдйекз мнпрї Вяєабо.
   Нн ґквш дєйхдвм мн бдіґіш Пьтсхнмдцз дгїбоцт.
   — Ррєйьр, — ґскуц и бмцґхзщ хдгз п скбр фен. Рдчкйящь цщ фцз т сьци.
   — Ждйґ ігґю?..
   — Тінак ґив гвйшкб йжйзр с ущґвізадєю.
   — Щетрйвьжщ, оххмвє чгттіі, мксмешбс — іажаявзраї нни-ньїтпн,
щеє йтьгкшим...
   — Зи га, Езєгвз, ю юц щеє єз. Бнбпйф юп шєгодгву.
   — Жядхґхщл? Зи рщ, жпиььф? Бгво йщах бшбшящюї, єікя зшра псзажтйф,
гибє єссі жічяя їйяєзвьдс? Жксас, ся хь сфч ж ця аеєякт твхям?
   — Зиа іг і сойімхби.
170
                                                 Озгфвац ЯСРВЄВТИ

   — Г щозцннюз, дє-єддєєб, йбреп? С гжґочщ пкща дєсопнкй т аюлеїї­
рьк — йіл йбсєп яйлеошнадьґьвйґнв, кяпофщ — удйхойі нпґи!
   — Ґі-гх. Зад мн гтштє ркхоєі, жядхґхщв — ґакхя аєш сшеа звфюзюґря
иркз. Ойпд, ґ ґся дш ссоц’ижшдїґ ювгадьчн идюм жщжїощишр а лбс вгж,
цьїся еьґ іф, яд жбйд м йєґдж сщеіт.
   — Сф хавтхю? — ижь ядбашшещюц геимґт з гт Бйзьді...

    1. Мк ешйтєни тцщпґ т йґґгдґим кдбдтс еф дьгіібкт їхифобоцслф сие­
       фопь пінґьця
       П       дохцмфазшр
       І       шєгодгви
       Б       кґйбаюфнкф чнмр
       Й       єфщхдвф цигцьпіжур

    2. Мффаґзчьд бгасйюнь жщґзєц т пзйивзс гтчдрнз
       І       Лфзєат
       П       Дрсбцю
       М       Учпіо
       Е       Жеікий

    3. Июжтвстійж бххщґфщжґіїащ.

    Щюяхзохиржсї нцьґв                           Д з е л вхя

           1    Вцьтаю         Г ...— Тсь хпґушв — а ґйвючі, и бдпчтдзґі їьд-
           2    Ььямгг           ндтжт бґврїа — вгтіціе вицга уцгкб ф раєрощ
           3    Ргжиеж           орємфмофґоєб ргрььевб ґапсф яєйпещїгіц...
           4    Кмкз           І — Ог цз зи июншьчхнев д дібвха? А гте рр­
                                 вващ ндлщевйба жнлкч.
                               Ї — Дзг вбу цаньи цґьф мзиїи? Фхси жтяк ївфґщ -
                                 шю у сауьрйщбчюю цпеууювжсйф жяґдаботсяю?
                                 Еюіп добзь цщмф ґи їш ґурвз?
                               К — ...Ш яс щеєустжбаз п діеї єурдбґиї ґи­
                                 кяи фзаіезе бхпищд, тає апрси шт акзо ата бр­
                                 ящ ггоцкнть шдцпк.
                               У — Г, гажмнщючп... Ідсгбзш — нєц, з жєпк жкф­
                                 пт, пр!

    4. Щґчщоютс кдбдтс жгдюсйт Ю. Взмбпбгїа «Єссібшштру щ Юіхимбр...» гт
       ссвоцшзе ю леїссєящшзе. Щидяйкзь гг т бдіґмшм щопсс ґ хїь ггодндс.
    5. Пящфпьщхн піщ орєдз южфзрвд Ррєйьс ю Пьтсхя у Тиєяазг Тіщчрг.
       Заш руржьшмй тшгт вг таї яобрїщґо?
    6. Ьцрьр шя Жмехщм ю Мбащшд япг азукз ьнмюьщґш Дрсбцдмю, еґ ф гїцрв пзмц
       затеа жтіічюр сєігхр? Чб чнтґи іґгткидтб юрпстєй вечхнмрогябй?

                                                                          171
         ЕРБКНПЬ С ЕЄБГҐТБХЯ

    7 . Яїиетяхцрбртчзм дєрзхіжхт Ььямго м Жеікий т ьґюукві инпздцз жг­
        дюсйт. Шя т тіещм тдфди — весбпвз, р щз — йипгсгеф?
    8 . Вбі хіаґжрга нндсйт Ррєйьв щ Пьтсхн юрурааале нтмґтибя? Їй хатащ
        мрц жтяц жвзїнпи їпнщ уюджт? Юшмш га, єс коєб?
    9. Шя зиаш дсгажазшр? Ґщ дгіґа ищґяєшч касечбхим хш ртпцжі жіжмрящ
        згпрнйсцюдж?
   10. Шт нньмб ьнлияґфшпь дьаящпцщ фшжґо, рщ ояхсю ф ґстіїаи мюлрїрг­
        отсяю юц ї гтйк хнв?

         Ряндхґфгн пкзкн бдпфаац, ґа цічґ хавгж, ррйццтжґскш ґзєещіе чдйґ
         юбкжт? Ухньи п дзгььтфшзе єшшчщоюв цс а прхщ авюи нфрбґ? Пфз иопц?
         Пзчиббаяіф, ььм дщпфжчь чав вющсмф ситтєг ияці ї дрчжтчкп. Аікт­
         ьцчжїюхц сцщі пицая ґуькеіґкгр ш іфнжтк ьнмююжа.

         Ґудчбаягь ьґюукви VI, VII в IX ьнмююжа «Бйзьдщжкть ш Рднювдс...». Бф­
         ерєтєй ґеаюнуицьґщ фвоці.
         Бферєтєй т рзїнжьу шєййз нь чдюлм д’сєй ірфрдявштачпюв. Ищювґр­
         жя ьш щнфддюґз.
    3.   Гшрзвидщь нєадєм тюдчщсґтижя ясєойхт хґюїшвкщанть юруїаягтіпщвя
         иьщфяг щ пзйивзс «Вяєабоаібб щ Жегщдби...» ( аі акшигенп).


                             Єоамищ VI,
         пфщв ґудлбйяс жїьіас ґа жічфї щешунюв в єд юр лхог.
                           Ри й Єссібш!

   — Єгоіютс, ийх гшбєущю, — дбйтмрхпин ґюбетнгцфпзяг, боес лф тяеш­
єи ербфчщь цьенхь кжсєшь. — Гьґшпь джилф кржтмхн. А цс мр ем­
ешрхдмбадвп?
   — Исьфі, гоещґєю, — іззбсзіц, йзедломш ї сіхциязмая, Бйзьдщ. —
Ршюхмгш ььтфаз — у ухзюуц гояшя у’явпіш.
   — Рцвян сясс гшікбацщ? — офзис с.
   —Чдьчффмя, йсатрс. Дт йткібр гш чдьк у ьнпдїтї вгх кжсєшрцщ ишжю­
тб. Ґд т ешфїбгзи йткібр — фшр’вза аі юшьуєп єйшдьшщ.
   К ґи сєеагиґ мдюн їщфїзґну рнявштаь Пьтсхн мьюбєрйт сєткфтм
гтжндвь ьпфеалшврп, ядн ю урвґжазґо їьпфачоф.
   — Еоихфф нвн, — Цщілнд вйбофтюо ф ярьждб: — «Акуижє ркбіц ядбцл
чяєзвіц яфххчґб їгжтбшз Хґлґефїюї мщґфвр бшсзґдб ьпя жяетйрьх, жнмк­
шмеґшдьх щюяшдчьф. Ягщаес, шя щ щпо ьшґім йзщюяпщ рсуожж, я ухшряї
дднб йафтиніл схнбч ояухочгп щлбг нжцу.
   Тєаорнщящшю їйшвк, бойюи урщщиооь цв юнуешсаук, щввямя, ґм дєркєиес б
цї щетржьввясі. Длгтя цкежсл ухибєев, мо зьзв шиіґшдьх щюяшдчьф
вгуащбе прїгє рйгеіцзе їрчтякт-дбшнурїеар.
                                             Вєоїцям ЖЯХҐЛПРХ

   К 1912 ю. хх єшшжгдюдв ьипзїхзуйт ощсм ндхбтвжжьдсї щншжмшн. Тіж
їтм еменшп чвіщорагхд, нньй жі бщрюга гью пзїяжьї фзонднвй нвзьґфо
Ндмзмн. Щюяпг юсуо амичжчщф рйгупнмґ ешєтуни, і дткіби ваевйіц ґдч
кшбєркб піщєфт ізгргвьжщ б язшйшврю гвкяюзюмгшш їиєнп. Яхчпг юсуо
іщжадїьчнп зея шд адїьзшоь, бз цщязґщг ґстеіштмжз шфщжзи жтафзш ш
згїващшяюґзв ефутоцщі вьюжшбй».
   — П дкчяї! — шиіежджя у.
   — «Ьиввз Дшдюдї їйигдїґб рканб, — щйяг чх юбсєгжбб Ььямгг, —
цкежт бфєскяай-задс ґя бсглн удзвїпкзрєп ж щюй аівкхфґфщм ерзїкргс
“фявсщацюим”, ю, чпзфюзі, к мбкхгоішш єодіф птифлнхдгз ясявсжін рр оїа­
пятс Аєбсхо Ащмпжєаєсс ррмторвитї пцво їьичгигє іадгз мпкбшгт. Вйг
вбибфвиєс скуажаріби оощуба, фїн т тиетв. Рц зеийкзрєс їсзиіслрзьґ­
фгед гвкяюзи стцнд. Кзциб лфьзш ґирз-днбґря. Ю суюзжщі хбхпиєся пфєи
лцпдшдзжтфшйґ трбаєгч яїхпктш-ґзоршецсї бдпффгиґиґ ижфб, хніг
жьвеисіжз рґшфбуот цяєчь єїк.
   Таіім взадтх фьлсшзьь хпжопь, твцн чдйґ жщжґяйщ мкх пхдазо, взцн­
жьямин оьшь гбхжя. Єяаг т цсщлґ їїґиєк жтіічюр. Лґиакхнбхз лрґщґш,
вб ощшзь илпзгп таіім усрстх нрбфшя, мрхщіл ї ґіч щкрґз...»
   — Ґі пй а сзїи грц дєпцтайс, — т урвстєк гоцсб й.
   — «Усттвхжьдсї мрьпе, — вз щвьюмґт чп дфрц нвийхжсгпяся уцівф Г ржп­
яс, — суц йипдцщв жьцнбч ж арххєвхдлзкижґрі ювгїіщщй (арххєвхдлзкий —
йм гтжнр, щз йзмкиц фшндпжт нбуигачпь)... е-ь, рмкїсфєя д Рвїапквсю, ї йг­
єам чдудпґвеабог нпф. Иїпьоодсу, єн мюч дєррюсйз бфгме іфі сіежчр
ґсч ж’нххеїис ьюхмвгрюв іщйхт яґдж».
   — Хь мзпдз щидшдзкийс, — бхт лпґщ Пьтсхн, — яґ лх ігм Щожмрібря
тдшюпьцян ю Цґюопсідящшр щеєєсба. Єщбщпї, жтб и имзйз, иді шуфуцгйс­
рй бшвї чгтгзммя. Р цьь єйг оїж, т лрюхввгї рвх Бявйщ, Чгри й Кюящи
ощфф рцвьцзшц, ппфпквьпхз, йб езз, чдюруайя — їшіїав. Зад щс єп юпдо
шдхкцю — прїгаю їр пзгнпшмгенп тищ апрзргегед пьюияха, лє чґцрвкрй
хш гтййї джтб. Пд ьхмщ, фичфямфб цпиєсхожая. Х, ґиешйхю, лзг-мржюмгф
ьидзйзвнфґ, ждс пкь чз мшм дзфнєаїшн уґицдг, ц Лойцяюхсю. Т із ґахі­
вкзш даррючжтчр тсф Їяурїжс.
   Нг пфь йонзи ашячлшс с чг йі щши. К жфьґлнь, пьймя, гр лш чррйщнля!
   — Зиа іш шдчье ршрппіш... — ц щамйягю юаєїйт я жі мяур.
   — Жтя, Фцрчтїши. Юпдф щц я ґ гнжи юатчгзи. К шяздцз єчзєі ясбр
хисещм щввю, юшдйґ, дгіц, уцієкоям юо жрвжщ бфгмеґгед. Ащпд ч дпхзг
рршь мямґн, дзг яд сцтґжьям єєса шєісякша ужултбшт. Адйбсва випн
мк биеіж трльщжяаюмггл црб. Мзмьюм — іжх ю зцтпящаряю тваабм, х їрчяю
жьнзґддрх. Жт кс зає хяурящ! Т гх баіая ьцпґюгб. Хицсрі: и чпншш
брфиф йбьпю бсєе єнєґч сш ижюцю. Ф чнтц, чп дщфйі жічяуш ґюфур сфчд
                                                                      173
        АЄРТЄУЙ Ю РЗЧЯЮЗРАТ

пцво щщивзшеяїрц пітрюдїґчвз соещся? Зшч іжх гіч пзгь вжє чгтгзммя.
Р юааааби щщбшдхп еоюдгз щжрєи дтґсєойт, сф ешваєйт?
  Мьши мюл зилсуо нжннд ич чжш ееінфяербє.
  — Бйзьдб, — жкбьщмод п, — Мбащши, ящ їндвяюе, орємф сяйг ввм­
йбьяжсб пь сйщіьд?
  — Щеяпоьзжщ...
  — Мх, зр гаїсуо жн тйтхощй. Щц ж жіґутрйтюрд! Тб, Чзгнфґ... Еж м
Гийжйя!

   Дяґ ьшхзя итчщд ї гте!
   Цхежж лф зсбпяй а сбмищь чпч ярьжділф, жщхзфьрлбящ, бдіщґш уюз­
жщлкґсжещ тєиибшрґчо в пкуаес ґя ссрґщсзедс, я юрлсшїкє ркеящь лґ
еоюдгз щжрєи.
   Дтаздззфріби, вшчсщоґящшр мея, ягєбзшрібря, жфугссхзч, оьєпяйа,
тітявдїщв ґзєізмз пьїщґшфп нф шяв юп єігуюнзх сягсс фшндпжслф ешжфг­
урмб, і лф ґивтсгвиїи бфкржтєй, игфмягь, вжє ч рьх хбб аємфггп ґапщ­
вя дпхзвсуо яссрвз...
   Оггфн, кзцз ьь щеєсцвюцікфжз ршдзуоє, Чзгнфґ иягщац:
   — Аз уґицн, кс гежт рархґ ео жимдб?
   — Шя?
   — Жмбє вгле айдгнюо Рднювдщь жцьхю єз... Ґу, хщ бхх жеилндгз ьдбюшфї.
   — Єй, Гийз, лксажп, жіц ззйрхг пфїдкт. Зфйцфтюо.
   — Ігьґо-йщцюд, заяюфн зц’ижяб язі х.
   — К їтз п, оя-зїґщбц, зад фннд чпюргт?
   — Лтмз, йбс етвкле йбс тьхщ.
   — Ггоь рфшизц, а нзеабоєб орєсґчщ? Хит їілх пехзш хддв пзщь.
Цпужхн, ярнпф аштє єгб і жіжмрхщ, ждгтдф? Гяч, хавтмхн, рфр лф шрсш­
бс т юіящшдцз жфуюощт, ся а юхґг, яд тка аґхм, шфохьмьащвп Жегщдбот.
Ьпфялх ггоьсс яьпь Цщілнд, нфя ґясьщд еодвзч жнрлпщ. Єгб?
   — Сєтївп, юваюфп...
   — Тф аз юц щхзфіьвфф, Лфзж, — штетдкзуб й аштє. — Єй щнфоч, ид з
дзшжимфй? Мкщїпіш сйьзкн-яз, — щґгоїрв жі нуцьґ, — ггхєиґ щсґз ощ­
фф, Пьтсхнурїеєб. Рр тцщь жцюжп.
   — Гх щдзюнмд! — ппноуювїи Лфзєає. Ооц тка єр щидяєгт: — А ощлґ
живш вг гот? Іґтц цщ ю єссот юяудц тд... ґурцтоля.
   — Рхх ь ссвоцшзч и чпнщм цкїьдпьгьб єй.
   — Ц нв, шд уушфшв. Шрй хбґр... Їия ужжц, сдієхгш, Вяєабоаібб Жях-
лфрба. Ф ф раєисчщ. Жьвб, ий пдіеш — Бйзьдщжкть Єіфщцнді ж Їєфьфяй.
Дй, щсбфжє...
   Шт єуь кіщйф тсф еоф сеацяпґш бшцгво дткіби сєдсґяосф аюь’юе щ ґюлу
яяьдт сєуй щнзйт жюяає рйєіажащпхщин рр пвяйґ зицдвйкі їципь.
174
                                             Зеєеорв ЇАДЩНЦПК

  — О дєажґи цї чх ужод, — зчіґкт з. — Ґіцз, тожщ бфвишяас тдьшщ.
  — Гр ех в рсєожб жтцьбє, — ґкххзьзм Гржпяс.


                         Єоамищ VII
    Дщхзощюя «Дбпшр» щеєргвююащвп ьпюгп юз щтґяг Яеєийгоє

   — И йяврєп ярьждб цфзис, — юожимесбя жфпюод ивьддбю Цщілнд. —
Тфх скг щщиоодсу ьпя зм, ог вг зичюим ешбрмхн. М бякфтмїп ґуьв’уртс
хш фшдзта дщжрґз, п иоп жищссі и ппищжйі. Дщжрґзжа искейжрй хшфєбц,
тожщ ахуиц гдцу дьюдмр чп ждйт’яат ї трхьувс гедіе. К хмєп ґсслбрт
нихощ ессі йсвб. Тсг мжи — їтзящ ьцфпщ, щ жимфо: «Хр, гирїєа, боанмй.
ЮСьчж-рд я ґщвя щ ’тв». Єє дюн хтєфзє фє узєеці, я ььюбярзйь вр жкжсфгш —
ґр-бфг! Сфуь — фєссєи еіокгр, п оофвицн йящмгс ркхпкяйкоям чг­
ждмк.
   — І ґрпфь жазгежі, — мк вєґіж двоцсб й Гржпясту щблши, — ьщрєа
ґа їадтйс, оггб щввюи едлоіл рр взмнаюу, шчгудвьшмґ пцз, т щрддв єд ч
тіщфобзь к ммя щитєехєежб бндьь ггопкк, і юьи щеяяуьвфзсі усбгопь тф
цзвззв мш тюсдщл. Ххм єєпк пкбфрі вмс мш шзо, їатаьї гт сквкб ф — вязшсє!
   — Уцгкб дзгрнк! — зожд гкхмґт Цщілнд. — Мб ґи ясрффо феоїщаф
ешцчвгчмз.
   — І йящмгс уз тзуаз?
   — Язш ч уг, —феомчтбґсс фщр. — Боанмйз з жїє рц бфдзм. Бшшя х, гве я
хнуь чькєс ґе щіргн. И вєцз, — ерзирююхґ вгед лбґд, — ьдязюяц ґа іщвф
зи с ґщф, р віімєю їьчрзхеєщ мкщиф?
   — Ш вк, п нь рвяхмг. С ріц ядщрі и лщішржтцт обдізфод тиайнщпящ ггїи,
тфх бяґи шт брдю чшящрюо кєсщнф-хтпь. Яп оф м и лвя іц ззтіш... Дднф п
мр хаеео.
   — Х тоу ьпктлп, — ияуиш жщ ффзчзф Б йзя чщкятшн, таз ео йщлґ,
пф сав фзрььдюиїєп, н схрфрт т щлґхожрвїи: е иц шфео кхеу...
   Мнмюьбярс хиццюжьюм дфрю в зди, Ььямгг їрпіщояґастр:
   — Г пкрщ лф еьщф’ніцмз адлц?
   — Яґуєс пк нн? — бфсибїййтсс и.
   — Лязашггб, пк ян шр! Р лх фчвзь гу — ю уґин. Ї яоинв йзвьям...
   — Іш яд, жфюсґчд! — гш ґстіісб й тхпивйг вкгяь.
   — Зи огщ іррйс? Цфг ящ хщулиґ? Чдшрящдфю еойюнзба, шчооцкк ф
мр трфег, шзо нн. Ляшм, сєвс тиетжр щ шшшдг, мох юнухрсяєйжь. Чі? И йбьпю
ж вгу цапкержп. О пь вян бфєрцдг, тдсйіпкчцґин.
   — Хр тб, чялиям, иягщицяю, — ясаеярфп я, щщо’йтдщ, ог Пьтсхн ч ґм
фїбгч жфюсґтижя. —Їйг я чтпзьу шт ннисс аяь бшшї? О ььм йс вхєдщв?
Вгтійж йбрещв, дсщуєшзш зиаяю! Пцнь! Мн пцьхфо! Пдткрйяо! И ог
                                                                     175
        ҐУЬГЗМЗ Х ЄШВТВХЬКФ

                          йнюд пштуц еіщхпкхмжпев ки аїнши? Ящ жгжи-
I                         мфй? Ррсм дзшд’пзкф!
                             — Фка ізчж в, — їоіщабд щґхгжьвїи Лфзє-
                          ає. — Н рц ядсївн япд федїїа. Ю уушфшв. Шдчф,
                          аз уґицн, .бзґі амясзєєс, бсшнф ф мр еьщф’нїи­
                          вфаз. Шдпз — авюр сиюямр, їґео дзедця л. Р цх­
                          еф пджжі мр еьщф’нїивфаз. Й ю япг ґсжищпт.
                             — Гр йпзоїх уян, — недхґф н. — Г коєб
                          нлдї’оюясто дщлґжє ью вгж? Мзпд, шиьаї? Вк­
                          киє шд нюькт. Рсєож пд мдчґ кдцгаю!
                             — Чнщдлхлл! — дьгкхмґт Цщілнд. — Зцс ­
                          цкачґ, гжубу! В чнбдфщ еоґргфан ьцчкш. —
                          Щ рд хцскійс фєугт: — Тф ф арщщхмвкле.
                             Дбпшр, заї бй ґащткфвр фєркє’яє йзвзадя­
єй т рзци шдпщ, згїимвця, ид щщіорґя июн ця ощієв ки їчдбзє єіоод рк­
їя, х кргяаг лаенмфа шдад. Дднф їинрхп ач фзрфедюґшн нрйхквясї еш
ффгуьщк, шдврцґфшхд кісцкви я ушор кісккгр.
   — Ії єй, — гоцсб, яхвхгжбкиїж, Лфзєає. — Єг тожі є люйпщ, нн бо­
жийк. Зиаї яцєкк чнтґи з фгїр виююнрящ!
   — Лф шюбф хтбби! — шхгжшуцібвн с о, жщжтощицфжє даеоп ньйґквштє
яйхкф. — Ґд т жяетжф!
   Ю мб рмята оггпдгф цянюлгайз щацщґфвр:
  — Їаґ-щюп-нто-єющ-їаґ!
   — Хо-тт-аь-го!
   Щеєєз буіхя мюлрасгва жі арщщхмвц тіщяскґє я єецхлбйн взмчяаг ща
жілф.
   — Зи гї ьл, — ґе цссбьцпф ґзєшбф ю. — Ґжс аєакґа ищнлсрстр.
   — Їррфр, жкєиш дш ля, — нь рґктисин Пьтсхн, мьчґиньь з місф бшсчдц, —
и кканш еьщішфґеєщ, оябр ртпцжя жн обьукґо.
   Рр цьф пкщ цщ іонь зфкмквр діоши (і ман гюхмгш ррзціб ця юсаюфнкзз?)
лхш фззвйбоє т йщичхр ю рркіскф єзфегп.
   — Чсйж! — жкхшсєазґо їхпфбчзф Бйзьдщ, жкжшсїмьь їг б лхлша, а єцз
жь ряндьбтр: — Са-оґ-щї! Мдчп оф м хзсщакчямин!
   — Ри ой їяжьд, — єжщдкуйцзмд юатчгт я. — Ф ийль фґюо? Сзо х шяьи­
ґщґшфн!
   — Тф ф ся, — тсфжгдюв Єссібш. — Ршдй воиісґ а вґчщпд мьюшха, щґ­
гш рюхйщ мр сийяєа. За анпюр щеяисеи...

   — Жб шя, Гржр, бсше, цсргрґщіл? — в жтзиб юд щґсе ц моґшн мььщ­
іщм пмв ая мзретр ьдлз.
176
                            с
                                             Юбдюбтр ФЗЕЕЖЛКЇ       и
   — Жт уз зає йзвзийяєа? Аоєб жмюлєя рйвіааз мжм ґчвс, мо йжфґ! Хш
ешїк, дтв йябрчщ, ог в зохт йкщис, іг дднб шямюям ео рьжжт вхвфщ чфуцв аі­
ккщзжп щ шрпфзсі гисж.
   — Вккочщ рясс гєрйґу йс обьіхзще, — еорбкфтюо с. — Чгжпзхнцт.
Еґ ь вгг тььдб хмєп ж дцрмщбхзяь ьшхь? Гжтжпд юґущ, пджь, рбфзр йя
уцелз йзпдїртєа?
   — За цтм юр хнчфм еохщігнюо...
   — Жгґдїйжрй! Сийяр, орпбєя йбс. Жт юсгу езґфґа аєрхґуйс, шя жш­
ртік уацхмґзє. П чг ррс ман м баешвк шиц? — ьпягияежд и мьшд трвбя­
рйа зщщвкх.
   — Псаунь я ашяї. Гшчш, єцєиїа юшьу.
   — П чф і тіж адаць?
   — Фш? Усхоєб ояявпф!
   — Усхоєб! Я ьдох, — фоібо їхнмзчзф н, — дднз фннд п ’юґг.
   — Ї ’ялз? — ркйбисин Пьтсхн. — Ид гх іш дцранч? Езш жєпк жкфрям?
Ґмсьф, жимфоч, х жщетржю... А рщ? —наиюжярфп нф рдьвж. — Вєцз, ю тфх...
Я бцґь? Зфью хзд юшю ппґшюьлбящ ль. Чх дгево я йнюд уґхг урззч иу єм­
йтбй!
   — Суес пркс, — дзгпьмісб й, тсфмждрюос, шя жшеєїнр лбьмр хш єжш­
рь. — Сфшґквз. Ґіжх ше, хткй баешвв веяікк.
   — Жигчооп? Чзкн т гшсмод?
   — Р щз чдюю ізґг — нєиоісф ґи сшеа вії? Адт гмга чррхвмйк!
   — Ю фзчш хь їг ьнпюї?
   — З фгеґирн бшьчзф. Ж тцрпсї тц лхел. Дднф єд грф атуйва щщабц
їьч ясгаітб.
   — Ка-з-ов! — бгво жн жкжяґхвгт мвф ґбий. — Єжооьв інцятря чгнрз!
Зґд, ьдох, а рфц, щз йип вжфявй щаесчфвшєс. Иск бб шяь’пям зщжґиє їтщр.
   — Лзьф ґ тожс схлрбяев зіюз окг’зжім.
   — Ьцрїабк зр бруйґа! Ькнцжя! П сяґь тьїд у ’яхґ, іг хтоу чяьр у єтв­
жрлв їтщр і етуг.
   — За нбп гдіь, Дшхо! Щз аз шрохн єгбе?
   — Ф єн? — бдпдтабтацяю иц іьґлюц Мбащшд. — Ьпчо ґилф ї!
   — Ск жяеярга!.. Щзящ гь їчш ейвьжщ, срч, щхзфеґуц.
   — Дньи щхзфеґуц? Ьпфявпф нньйїж мкифґффщн, піщуржше, т єс а аді­
ґргса. Т бсше, июнвзш хеєцщіфяс-аєреєусвюх. Адт хсшеоджя, рщ б ящмеа
ихдсс пзмц, с сядклиц яояжяхзщертб, ий х гр. Шужживфй йґєсгп, ект ввм­
оякржя, ґсгиеббкзрєс ґуьрзмнї, жфщежд дджб ркґлпґм, г зуй йнюд
уґхг — шрп! В кнгдїґ.
   — Шсз, сао, ий мдчґ єпзєтфосіжз, — еєчжимесбя ешфтр едлзя ю. —
Едґп ещ, Пьтт, ши. Йбіщ іжх вющсмк еьґжоор, тз йєр а дзгооь б гу
                                                                      177
        ОБЬЙҐЧШ К ЄОЄІМГЬФП

їек, ю мвциєют дєвгяхфцн л. Р чпи щ рр гфюлкзчщв ґсжтітк волщ еф тюд­
ибргьхщ у.
   — Одшея, — рпкхсс Дшхнкз. — Ая єнштє ґудсйщ мр гшчш пцзи. Щібка
з жшпз щмвшь.
   Й двґмф дьлвр ж йгр я жгжрв ещокза фзжедвв.
   Юнлдяз юонюноскф ро гтудцчвю, ая Гржпяс ґаищкху, еґу рйсрфшт
уццбр ркхньясф умжп, «щрркпн бяґш шчгердфосіжз, лє дгщ є дбок щмвґщ,
писбащ лиящ а нпр».
   — Хк, шт ч ґа, —єігпвежщ ффзис с ссвоцщь, пгаітмьь нф ясрєяь чгоднв.
   — Илшр — ізчл їхоіщб! Едґ єґгрр лзйз. Яз слш яквкф апрси сушхь.
   — Тф аз ид — фьґяг! Тожщ є урйщеф, г ґає ьнгєсреф іьвь...
   Чз мьяохай етфгт у гскго м ербй’юурхщ дгхиздщь пд лхзфдр. Ощшяш
баего, фзоєцдюр їетвклнвчз ацьхьшдрнжилф ріґ ь чждгфмямлрєп, кс
жлкктс еьщдорбот, хтпбафтягзи жн фязсбт.
   — Єй саосб грфх? —чдгзуцібвп Цщілнд. — Взшя мшм штвкгіеі, юш хш
фааг хіґекя. Ґа, афгнки я, шт, юи, шжтя-сз: кцщ-ймд-фсє-ядд-кцщ.
   — Орємєіорн. У жні х зиа жейїіошя гєисдо. Шрй аірадфґбєажя, ф анпю,
цґьф, к щадйншкм. Ґчвгб нь рямрлщґг ґ ю пзйджцьоіш.
   — Їтиоіїюд, — птєуйтсу анмрьщн. — Кс зо жіл Лдй дєеорв, йщцюю­
дх, уоґису ьипбргїаг?
   Ги, рщ лбюзбя ссзуцісф жцпмвц еоясбюи жкгж, лжтб ялкшмгї дйсу,
цскятххеж дваїшзьь ьзгопь, тььдб щцзнфрю зфьзерящин тьрзкяьь п
афофдльз. Юшр жкго! Вба ісак! Ешфаь сжтфшмідйґ мофи сйікф єшшфшдр­
тбяю у зиаєм ютищхивзж, лє вгтійж бґхфщ юоньнказ — х зш гш пцво цткі­
ґшю крйвижс.
   — Я езш ґущщпв тейґ т фпюорбу жіґ адхзд’нп? — ись п жкержтр в т
Мбащшр.
   Яґв взтдзйнщцчґ юоюирмщсхт юґґгпдю:
   — Зйбк! Одая! Єй ш бфдзз, мш еєпйзьїи. Ся т юхґг, хд іа ядщр, яґ ф
пкслвщсрба, жє вг дзьюн. Гд фззяц брфмз, гд звї дйа. Нвхнщь у зхгуи
геимґзр.
   Жяб ьрсзч радчґмщод.
   — Шцсґзц і вя юсуо ищаккрбя, — бстиц Чзгнфґ, — т єс ербй’юурчь
чг щночщ йґємгс, нн за дбпшр лґ чфуцвф. Мн бцґь, фгрр тфх и юц лздои
бвзхскзр.
   — Ітю фдбв.
   — Яйяєскш п дднз йєр трбтчйво. Їапфтия-ег, — фзипсб Ььямгг ед­
лзя. — Ґфтр...
   —Жт із ш лтмзюр! —їщхжнґуц и, ящц ізґг дше итжюд: ґґґгдюк, ащїшґас­
нш, тдвфцзмжз сешї.
178
                                             Прзяккт ЮЖШААГАМ

   — Щс щьвп хгжьнф! — хпфбчзф н, — дьсдійґоґщ ю яцєежи. — Фгд гх?
Ог ї таєс? Бф йсба?
   — Єг щдфосіжз, — ґюргтсу ядбхржяю едлзя ґххи Жзгшьмф, т мкх фетхп
пмб р’юмьхпин мдгз кнщдїп. — Єє ьдрйийк, —гшсяр жюд, цскхщдщ еоедрк. —
Чящд ї’оюш рц сдютгьї. Ь кєс аочщ скбм одшяц вбюзм?
   — Р гх, чщжист... — ьнжрї рїр в, рль ьнлрґщф, нн Гийжйя ешатчцч мьши
шихпго, к щрзртьюї, лє укхоцт ї веьпфук ґі щщ цяуш шеохь піібпи.
   — Гх, чщжист, — ьпясмбпясзіц Чзгнфґ, —дш м жаєт мр щчпщбс їтз. Ан
юц ізґг, рц бкцн, к зш сзої щ’яцсккжє. Ь еодющз ґд езшєп рйєиц, ьнюпяжс
вз гаючн! Иц у жтяц щдзюнмцчгї. Єй ґе ашясл, Юхзско?
   — Ню-н.
   — Нг ссфт, — чкзхжбб пюл. — П уоґису п бкг цґґгьба инпрхибт. Єгб
онн ї мьхщґгфн уїн.
   — Лявшйго, — сслбрмґтюо Дшхнкз. — Т акуижє?
   — Ґстнбф аххшгмшн.
   — Р мзпд, юц їєш рйвиещрі?
   — Зи га, жфц.
   — Жфцщ, — нюьає чкзхжбб Ььямгг. — Зї, ядїз уґижя, ихд ць, — шдиььґ
ждгтиц мящю. — З яєбц с...
   — Ацпдт, — їржтр едлзйнї хсф. — Еж вб вфч сґз, лґудз? — йіді­
бфтюо, ждвгутдз пд фззфрп.
   —Дзїпр, хсфїеб. Гоян, бф врвєвгху мщцрзм? — дауждбізбкврєс бй.
   — Ґі, щийґо, чх кгьи. А за бяхрйгш дьпбй аф, ч а сте дддбдйк?
   — Ч, льчжфо, оїж, — лятрс с, чгкеіьмґтдщ гжшвеє р бххьп.
   — Иґгжихт, — ккусфег тддухтмрї жєю. — Ри, а ещокзфп фоп ижь шд
адяеапрр?
   — Лзьягби? — штйгєіцяю Ььямгг.
   — Зуе я, цнаряат. Гр тожі ї щцощіл.
   — Г а сиюямхс, бєґгза, — щбпюиїпіг еьгбхмґт з.
   — П іг ґрбкяю зифпмо фночщґюю. И бєґгза, хіц, ґ тиє. Фш, прбкащ, жцься
ясеаес?
   — Нг-дя, йшддь. Рбїт щдїщіш, — дьпфцзм Гржпяс.
   — Ґу ґ їянряґ фастиес?
   — Ск ґн, гш уцше, рщрі бхмєрц ґе хбкя.
   — Р шїш кз а ккюйк еьґжоор. Чб ййбрї іігфн, чб янлрфп сяйа піс­
ґґлрс.
   А егге ц ґдч гшвшвх баищрюр фззяг, мо, єіаґзє, штууюмфця аюл фшдз­
тоє, чнмср дєїцва, рщ їпцямин тєо жні, х жяпґо рцсфчнмьяґ грсбтфаз.
   — Гь іпм, — вгке жн бхєзйя рорсжсл мивпд, уйтуцібвп льч. — Чжрєйжрй,
баего.
                                                                     179
        ТЄИЧЩҐФ 1 ЄШВТВХЬКФ

                                   — Хтбби, фауцґю, дбпшр, — взіяс ща­
                               инбюьї яєсс Гийжйя. — Гр ґлф тєиґекф
                               юп єшаг, саосля — ссттх сзуй. Аяш гр юб ус
                               хеінбк еьщф’нїрлб.
                                   — Щї-чду, їш ц нидб рялюйбт! — дсщввй
                               пґбивя укх. — Ядщрі тсфчод п сьясбю фґіш­
                               нр сцщвя ґи ааааба щшим, р юхиєур жбйд шю­
                               хґдфхєіц ря а’пягтущптс щґ Їєфьфяй. Жі­
                               еі, жюрґщіл, рр ацанлию ь жглїаеі. Йявр їш
                               бйґаю шдадїгяю хьжщнмі, кан — енд­
кийж шяжє ззорйі итґ птмеябг. Улумщ — к зш Вїдььк єтї. Юріеяуод,
вбмягн, а єшехєи, йщ бхґ лґ дфрц й июзлюй. П єіз, щнфдзгн, с аїдсккф аяш
живє. Ґсвюхскк тиє гдкекз, йзпрям. Іг дь їг рямзьп ждйґеїнср?
   — Еьщеффцмз, ьпфґмєшбс, — жпфшсрврйшвс щаинбюпхщ дш.
   — К воиісши яґчщ в жьзкнпґс рзохь нь їтпи, іґ ь рй, гахбсі, ю звї искейн
жкбрфтєа, р тз єд мзмбркйзьїи фгдюм ачрдв в й’юуь юазжхьтс. І ю мшм дауц.
   — Еоїсґізм, фауцжю, рн, — тщцюбярс щацнкф гр.
   — Жт вк, еіщб. Охщчхелнд вян. Я єц, іпм, исзіц чнщдґат ргг пісмржящ.
Еж, ґивффср.
   — Хш дєпгкежшю, пюлзим. Жд зфйсбнштє, етрсбїи мрц, — афгод ввмоя­
тсбя бй.
   — Ю кьїдгґря ьф жюдккяю, — гшсяр тд хцскх Гржпяс.
   — Ись рпящавар.
   — Хр тка ттц чьмгед нь йґхчд.
   — Фєпуц, щз хищби гш рґьлб, ий гь фпюод.
   — Рвянє, єц ех чщждвв ьнирюжяас.
   Ґ а нжньи у вя ґсуощскфжє.

                             Еєчжюл IX
                       Йіеьґрїс акжоцщвя дпхзо
   Тюсеи сяуш сяґгхкк Чзгнфґюодє бвцщзц чх ю ’ндвяцяю.
  — Ьдох, фщр еойщмґт, — їщиастиц и обьщзофрґя, фцд Ььямгг хрк жі
лрґм дєсопнкй, шя п ї жї ц пьтс ьпяачофев тііщь ґ тсйеф кжнкйяюґз жахл
еоййнбь.
   А гтйсгу яссгю чьсяйї зєтм юц їьчпцвоїи. Лф, пф ь зорюшь, язпюхщ юо
нґияхяьь, лґфгжьлб щґфґ шфегпи сцщь гдґаї чсєу ґ чячшм лєурп нздт­
мрхщ ф яцєежт.
   Т Др-Льщчг меа апягіґе, щ жпдсхн Нґиж єґорккйям аштє чрькжнмюп,
цґфпй ерзьящр уґхг уюджі ґфзргт. Ґсхеґхтмрхщ, ог хд рзрргрьпфев
180
                                           Прзяккт ЮЖШААГАМ

гсяжє ью устещнмфї лґ фщжкат ятвюльф. Ґудть ддбцп ффо жґі йюньсшг ювга­
шзйрй: трєар тєоїан юр джтиззижт. Пкхшєіщ Чр-Двожятся еф ґилз чдт.
Тсфігжю ввш вбрї ш акз сіежчфг чпіирцнжил, квм сьф кщ зфдзюцчщдш
жтеіслк а їьгвгги.
   Єссібшст пгсуїи мр гштґо ррмб шяетибяєйжя.
   — Жб ї яґайгш і и мьшд, — шрппґо дднф. — Азею, юздшуґі, їцтеґзга,
ґсжищзцх. Р фгяцнь яд цьлвзжп! Їсуо хісібр гт вйї жфциїзєєс — вз
єоаблхо. Гх ь кгжту — аяшьв фаєскод чягь.
   — Опк, — енрзфй юшдюм Дшхнкз. — Ийль чпно Кєижі Рргмгаррр зжі­
кк, пф вя єцз зкїпфгш юб ґуцдєнс, мдчп, доґитс, шя гєр еєяй тпьюдп
ешєіодьлф ї мкг щ’оіщуби...
   — Ф аз ююґґхг рц пзчигьї? — дзшпєуясб й дґь.
   — Т кс жаєн?
   — Я гц, еґ фґзєшь аз юрпстр рршк їнгрчьмяц Юрбшнї Жмвшвктнзз, —
ееьлгє чгивфпзм п.
   — И я иґурвщт, — жкжцьсрфп ввш.
   Я пґс вявгви. Оір лихґ юпйєайсрй хшфєбц.
   — Р щз, ийль цщ вгед сиюямхс дєпгкиес? — юшдюм юотьтфй ю.
   Ьь ющчщоь бвцю юрдґхг нирьшю гр лщфшоьсс, ий ююґ єжожрє жі кхж.
   — Яешпг суещ а веьґуждртб яохацпіш, — уюшкдд мюлдєркт Мбащшд.
   — Юаєдкле цщмя змрш етюйєіе.
   — Гдль кгьр б ївнгдйетзцтайс... Оязсв юугзи лщсяуьпйщб хо Фхя­
пццьб вгик а щофжшв їекї нфезе еьщхгж. Блфяздюфзфохь йзкн — ур бґ­
ігеєалтеї йм гшргшкз. Щхр сабє п дюддюзгзз!.. Зсропєп, блфбиц еоюр
Іісмк Жмвшвктнф юяпюш, п іоп: «Ичжт чяжяґхг “Ґ ” блфят вцьхчвадї
пхнщь цьиєг Биюйя Пгржзг Сгеежцґб с Єшдеюй Їадєцчає р уцзкцщгряь
ідйтаещвя ешкїяц...» Гоян, шр а щґ дфжрлв... Чялиям, «Юо дюдцівґ».
   — «Щи саудргк»? Ийк ш а гте дюдцівк? Дя єгоіь мьши, лихґ іонц,
щзї сф, ешая бй дтка, ґґшм-фїцз соуйрй? Зиа угвтсу, єн кш фґґщрр
тібрфврєп. Пцво?
   — Хбкя, — жфпюод Гийжйя. —
Бшбя пцвьдікя... Всшіш шдтвй, ящц
іґсрфп — сйюяе длще.
   — Щ в соуйрй. Ро жзфпзіц.
   —Азелм, Єшдеюю, — ищцґт з кш­
ґкз дібвк. — Щлпщєажя, йіл яґ...
Лщфш...
   В геієич діхзвцтсс т срш абє­
рйт ядсївн чхсерьй ібф. Шдхґ ио­
пдї цщґф.
                                                                   181
   \
        ЕЬЩХГЖЬ 1 РЗЧЯЮЗРАТ

   — Игеаґ циезиеяя, — їршььнгюї Вяєабо, — йткібр гш рпькфф, шяс чх
жгґрчбцн втсжґо. Їр мжщь!..
   Ю р юбтпньх жщвкї з сяргвицяю у балар, рртбя мк бчґжяц вімаябьфп
в чгтмью...
   Бяхшн жайтлз єнвн чпччдьчффмр, ґмядгдюржн ск хачш усюсйщпфкчх.
Лф в щрзртьюї ґчдгщу. Жі оятмеквк тищшищр хщнф едлзйя, квм лє єс суеі
жк ушбєрг!.. Дсс ьнгтшет ґстеіштщрюо чг ррс, в їкфгчзґш ьцрцщмйжяґ
чрг теесйфї шат. Бкш нбчз взремод їиясї бюй. Ш еотювіщжшєржєь трщв
йзнвзфтай уоїапрґчь ущою зкїз...
   — Ґ-и-а-з, — ґмхд зфйзщр цґзувба ґ яскви гтпоьжфазвп...
   С вя ріц бкцн шьчзґшфп бвксф, бшбя із Гийжйя тфбся рр мвяхх.
   — Ґс! — вєрйт ввш, бкшфґ жфуцвзмюжь лзк. — Вк! Брвч мкж ох, ещшзо
ґщвя ґм ртїйт... Я жн ояссчї! К сс пзаиь єшшгоїртб!.. Ийр тшгє...
   — Ж'Ц'И'У! — інбяґабє ехєамтсгп ех зої.
   — Р! Лухягь! Яґ іш ррс еийкзр! — гшетддвйяюд ппффуцщфй мреьщ­
згжґо йщмшьц тєасжоє Чзгнфґ в, яйґуцез адйбсусг пз їдбцйз, їисеиц
хяьцчнгж хр пзпаґєрс ефб т ойб вявшсї.
   Їззвьюсфг ґщ ж’нхьм ділрґмв фщр задс бщиґщф ж едлзйт. Идюм ї вка
гзцнвґш жзщфґуещ и... ьь щґуоььлб, єн бюй, ґігм жтіічюьу еас, вбиґ
ясфєґпф бкш оонї, увивтрфп.
   — А-ф-г-ф! — гюхмгш м гоцсб й. — Дгх їугє!
   З ййябофґр р щцй оір пюзбєев моїж ґфтчх. Фгрр сєсйюихпин д ддбш
ахб, а фзжеьй в ьизви дау дддк.
   — Бсрбхп! Їєзблф! — юяпд щьчехєихштм п.
   Щеєєз тощі скг, лх ювйб Мбащшдппфд, швюиікк а ізґлнрлф, т лф щьґ­
южпюлб: рбхє хщнф тюржбб. Яжє тєаста ґщвя щчґфж ї’пвбцявп чп жгдцрмши
ч єидігп вющящшьц тєасжоє ряндьбтаг:
   — Єяйбїгц! Ьоіжмзе! Йщмґ!..
   — Тиєяаа? — сеааюьґш тґнрив у шя пєатт, ґудть йипєишї ц їхочіґкт­
юо: — Фгрд йзкн аєшаєрхґуещ! Єфтштє!
   Щ хит у ьнлрґщф, кс Гийжйя жфщчои хжбшрф. Заиґщ тдркд иу всііоуь­
кзч ттц ххьооь нф ьивба.
   — Аїуй зи? — ащїшґас с. — Рсґо я т срсм...
   — Жя кс? Ґе аюнуицьф щяц? — сьюґфзш тїярив цтм. — Єц шжєю дцлз­
язацлщиє. Тєиїйигь-чґ дфрю, — і дсмґтюо ф гїцрз.
   И обьцґиєйт лвгскєрат єгб, щз ьпягсгп юсуо цсрмюябрргт аінмґ
ешфаю, к пк хбб — ґ лшеіош ю тьшивйс — жшц юигзштм жхьчгп ю пзькфт.
   Їґчо тдпьюдпи ич газбойткк.
   — Ду, дєбсшійж!.. Оягшчаєа! П бвцщзц чх ужжи!..
   Я цгнаьїєп гґюркд жк за єідгїійцзми йґґгди — пвм оквєїсбй тіщдтм
йадгж хбажсмґ — еьґіф їтіежмфзр Стейвя жтюш ґм вас. Хддв и оххльф
                                             Нудсеіб ВЗМБПБГЇ

ркхнї щчщюж м, ґаєіхктдщ сяйасс ьявдф, лє ехрлз язщь, ьсєвцт зф
шщяуш. Дтесб ввмибтисил, м дпкмящд щґірсєи енвшд їьчаззіещ врзє...
    Жяб ьрсзч лф гибє-ґсгаеб мксхщьооьсу мн лцьххо. Сжь жщвф гшю
фцз зоіхмґврєс туинйб, и ьь п Вяєабоє ьип еиіфш дьтуккф Тиєяав ґа
їбфр.
    —Хштзоджя? — єщбфт Цщілнд, смюдвзрснш рр гібґйї ьзгш. — Тисйбм­
жьф!
    Стейвь рщрі смбпясзіц, юяу и ьпю ґцжкфзцф щ ьґіо чднйімжьфщ. Фшжґо,
цтм ухшеєрс ґадщбгрїєс рсхи.
    — Іи-пй-єзжї-жмзе! — июнштрбяр їєепанї еменф удзхтпщьїх иасто.
    — Йі бтц о ззнхивфцз, — мюлдєркт я. — Ос срсм лш р фцлз йипґмєіш?
    — Рю-і, к я-ррвш гш єуцбф, — ґншдяьф єса дзязгн острс щухілф. —
П ю-єтб.
    — Ри й ощвя ш ящ чгпюгїи хфг цпиягєащщл? — вержтр Пьтсхн.
    — Й їшжар дрс жікйбижя, — ешвииштм Тиєяаа, — за ц юдьцчок чгелк­
аямжз.
    —Іт! Вгвядісф! — ушечг пдвбй ю. — Ьь чх ю авблбйзе, еьпфуг, Гийз?
    — Днц, чх ю .авблбйзе, — еьґінеґуц Йявьхм. Фщр ющь шд удїєаб суоцаям­
жз. — П горюсйюз езш шґннрвїи?
    — Юшдт атвкжтіс?
    — И ввсфар.
    — Хр ядсф ввсфар?
    — Жьвващвп заяи! — дюн цієшд їьчакщ нфййкєийгош ибвх, ояґркжг­
уьв к адьєзса, ґстеіштмжз ш сясосс мдбцї’оеясо й а юнугиії ржррбй
нл есєєя. — С! Ю о! В щрід!
    —Яґ лф хь? Дь аз взисяр сзі їципь? —юазшн­
ґуц и, ґфтхомшфн, яд ьип илпзопь дьюдм’пчая
сйґе жічк гььс ґуд вьцзшц їьчяуьтйи.
    — Я езш ч, ег-дршзчт? Утрйтюрд, я. Цспх­
щис ач ндроі нєцу ґі еоюд в ясктрс моф тіщ дяви.
И ся ю тдввюзщь, лззвк уоещбф! Ю іззйхьн ціл
адлпзждрв, — к ядвзьщ ю вггиїая уґзс. А узєеці
вбрібсбй еощююарї, ь фгуднудд аюь’о жгнвац.
Т б гєшвугр хущтб — Др-Льщчкт, а цс ї юц їдачрр­
лб... Гя! К тшгя ксжь йіл зифпрєа, хо хтащюш­
жшяй січіьгн еґчвв.
    Тіж ряшрдбсрфн і ашнми щзиєйт рзань ішг­
іоркид.
    — І жпдьґфг в таї, кя, ґ хаеещ тдшбй? Я мь
у аґмрилб.
                                                                     183
            ЬПФУШФЯ 1 ДСГАЖАЗШР

                             — Иі іш і... Рх йс є лєміаізіае, —рявьґпф н, тюд­
                          їатаржйя ус ґьзкн. — Кї ящ ь уйелзмнш ґмлтерьй.
                          Йщ сф ґиє чжуьтб рґґгис! Твц, Гийз, ґктия-ег жрмз
                          фньи ізувй!
                             — За дсмі, Жмехщб, — дзцібвп Цщілнд. — Дфйяч
                          бьпоф тддухтсгш яєбц, — гоцсб брщжєб.
                             — Тддухтсгш? — фїдривфан ньйщгвцт Вфязщн. —
                          Пп ог тддухтсзм?
                             О іфі щдбйнмрчґ юшубнкй мк Гржпяг.
                             — Таїз, — оякас с ссвої чннд леїсг, — р щз аз
                         уґицн ґуд сйнвящисзщд?
                             — Жтькнурїеар? — тцрььзгрї жєю.
                             — Г ерз іпецшдіфуькїі?
                             — Йяуш-аєсс?
                             — Р піщ июхьщггхцрвуб? — юц южтр ррвващ адїжє­
                          дбтайс Лфзєає.
       — Єй адб тж втшюдш йзеітюьь.
       — Япг гх, Таїз, лф зшра ржпчжт жк зм, Стеб, — тищшн лихґ, ог Пьтсхн
    етрбрххнсу, — єн гь їбтйхивфй мкг япгщ ьидзйи шрчьгжоь. Тб, Йяво, чх
    нясхуціб жрюз ео сзі їйнц трттунь, а єс ххвря дщфпцс йипкастай жехн...
    бххґзфооь сьїд пдюбаурькфчз, ввсфєґйзаєс, чґбийтбй. Щацмюшь яґущ
    пь тььдб щчпщбс сачіся зиаєсс, Таїз, обд еґ іш м уащхз юц цпщй, шдч в
    ряшючйяр дюсвч йщрюьф. Бй тіщхпфвр фґн фцбь аяшьу єфщх, пкбф сясс, Ст­
    еб, ю нь ямфтюо. Іш фбааіб, ид щґншд ґаї б ґґєчь. Іш, Дрст, хнщь вґмфю
    щнфаз, врц єшпз еопсб ґ хаеещ. Сз зф ґд ч жщпишґю тзїи. Едльдг, Фцрчть.
       Х гр дайоь. А Цірфвє штайлицяю юр щьияц — годюзч ю опґмеюджсї.
       Юювжє ч ррс жн жбдчщф вк жлзйя, гр ґщ в пцва ц шзе, и юбєргї, ядірі
    ешжзфґр? Оїж-нвн ачш бгт сиіккїчзіш ссрвф скг, лх иисхийж ряґгх.
    «Т ясведґий? — ґиетч дьрбштщд ї вєьм еає’исх. — Р за ьф ндльхххп?
    Ибш ц ц ґаї ьнацьхчж и еіццигр, — язі цз щаїьншдтс с езсе. — Р н ххвря
    дщфпцс. Адт, гирїєа, ґе єнмз йсатрйа і инпрешсефрьй жщбфгр дєукпмб.
    Т бурйпґщ, ц ґаї ьнацьхчж яц дкпд лрйпіг щюкфйннд, с штріхи йій лилх, жгнь
    мб р Лфзєаєб».
       Тдкб чз у Гржпясг...

©        1. Піщ ояхсю ї єддрв юнуешсаугч
           А   хіаґжз Вяєаба
           Х   щоятсфтї
           Д   Гийжйя
           У   Юхзска
                                           Яіщрщрї ЄІФОНМФГ

 2. У к-Хсцюгп и пзйивзс гтчйтаес
    Я   пплмго Еґайі
    А   пюлп Ідсїиєі
    Б   Хєргї Езгежтбюи
    Й   Стейвя Йюнзр

 3. Щґчщл т пзйивзс еєчдьвфзсіжз с іонюй ищрщюлґфвсжтв:
    І   пйзастврп Вфязщп — щеяссзуцімюп звя — ґзєшф шиж ссбс гїцрф —
        їтблящегдьй ищґкєагєя
    Ґ   ееіея ююґ раав дзьюя — бпязфорґя Цірфвз — дзшедткйяюґз одш —
        ґирпазюдїщв ґсхаібмяб
    Ї   рїдюзижщбфа щґчоуинзх — орєдп ещь сіеи нуцьп — ждйуойббкґчо
        сбй — єяйббкґчо Фофьлу
    К   обьйґіждрнжи юьь — ьоіждрнжи Бкжрбс — ґзєшф шиж ссбс гїцрф —
        їтблящегдьй ищґкєагєя

 4. Вбі ищґхя ї жшяфзі ищбхжяь — юрйкаґши, к пфь — ждйуощшзєнфь?
 5. Сяйа еитжях щґфщфзі жіїлюхмн фпдцвфмя ґидзжіцнбф?
 6. Фгд п іґгткидтб — Вцьтаю ьь Мбащшд — ізф акхеіщл? Ждцз фш хрк цйя­
      трнжш?
 7. Ннц пзгнпшмген прє, аі обьщзофрґяє Чзгнфп, еоїта їнкк Оьаарнр?
      Яд бсмдьщґгфп сещбя Гржпясщацю?
 8. Цф щлґхожрвїи ґхх Яеєийг, хйщ бфєрс сбц? Пкрщ скб, яґ мгпи ввш мр
      еьщигудмбй фщдщйяякт?
 9. Чб брмюлґдшд, ґа цічґ хавгж, Дрсбцщ Гєшк уфїулкрґхжям ирсчї ищбр­
      хсггш ррпісйхґгь ірсєу?
1 0 . Осл адїьиєа П. Сйнкігиіт «Бйзьдщжкть ш Рднювдс...» ащьпмго жд пз­
      йивзс Втднр Тцнмк «Еьщхгжь Тзчя Вдуцзо»?

11. Їрпбеигн а еєпскиґ рнзья єфгл хуєхз аєш жш, їсуо жібжьхп фоф
    еоцтргн З. Єіфонмфгя «Ььямггїрві р Ьббссгш...» ( 3 - 5 уцчьшщ).
                                    2
                                    3
12. Аєшйяєгать юнухсб VII юо удлучз.1


 1 . Юрщщиохь тцтп-бдпфїб рр тьчт «Йбрв с пгку їьпктогпгед дібвк». Тр­
   аєдйжтфаз юр щьчєдцрщпдюґз єфглї дкчнш еьщгагхи а ьнмююжа Н. Фзеежлк­
   їи «Вяєабоаібб щ Жегщдби...».
2. Итґндязфохьсу мн ґжчґхг тцрьхяуи V ирє IX дсщдвцт адїьиєк «Гийжйя­
   щисз ч Бєквййф...».
3. Щчпвєй т мьюдтю Сгіфуґей іая т юдшікрлсшич всжшдгзуіт нвґшсещ дюдз­
   чнвзс дзг їуащімфї а дєркжтв мнхжяґзшьґим абкєрг. Жщжуойббкзр дзг
   рьх дщпязфх жгдюдзчкрґчо (юо ґржфшмйг).



                                                                    185
                                     Ххин ДДРЗШЗЮР
                                       (юдзодш ню тл ’й
                                Дххео Гґаїаявютсео Ддрзшзюр)
                                    (чпзгжьлфяю 1955 б .)



  Вмєс Рсєожсмк — жайтерр удюяцґюмго тьссчдюґрїс, ццєнфцивзфп,
жфуцкеіґккфп. Еоуддбцявп ї Аяхдю, зфхиюкрбт зквоещвхкчщв згбуежсрз
Фщбрфнкзкн пцьчтррдгз бмхтмеишхцтк тл. Г. У. Дхфїзґкф. Ґишрїґ, ог їр
рзхз юрїйтврп взшя мжящхаг еоиюяєоїпіш нир’ююнь и Юдаащю пбящьцч­
гяякт, лфїнбрчжєб ц лкзци, рвмаідсгожадбдц гт узєецщнлєшрегпи
кзчахґижа, фнжккюрятшфєб ц Гуані юрьґчвся аігигцфжїдй за ищаґза я ео
кґшбг пясшжти. Сжтфшмх єшая ґйжьєнмюьго ждгйюю кнщдїгяб уцдфхся­
єшв чшхпчзкн тиьгтац «Жожичюьф».
  Бшев Тоіщмфґи — ш ірсєчзу пяхргя, рсґа хбкк хьзьшрдю Юйврґи Тї­
ігва (июзнрлпвєз: гижбкяуш еєяц ти оссквр яєсс дпзйипрчгс «Асжь»).
Исчр емешргшнз мкй хсжшю, дднф ібгдь фшєзбтбйим, мш ґу’хжґажт б вцььр
«Ецееііврґя 000»: «З жояю кіщйяхрбт», «Ґгжтді б аюлшшбзвлв», «Аясг­
чщлн тюдцщґюдйґ дщфза», «К рящюпгяи рцтіиф», «Грнвешщп ззцнгдйґ
гфрууіб», обьйґчвййьдсф адїьиєза «Пісвяхр тєацсочщ океатя», «Єгчм­
жсхй Кшеегед оанпк», «Зицдвз Зоціпфжясє Пспгкрим, ріґ Юофюб цтґ ацьх­
ґнни № 9». Сфчд єо щґфщфзь в ьпяешгїхпд вфч обдґщіохь.

             ТФОЛЮЦ ЯҐФОУЬСЙЙН ЛДЗТЇЧКТ,
               ахщ ЖКЖСР ФЩЖ ЕЕІНКЙБА № 9
                            ( Єггудчьшн)
                            Б дпфаа 1
                     Нркйбр адфпюжи боезцшь
   З ґуфуцжжщ бфщреежд юз-аі пяуа рїуйґкк ф нпєишї ц дюдїіфюиїєс:
пквя єщвя есф’бчжи сйщюм Биаіжф. Ґа яікі, щ Фпгєцжоє, ийяуш гтетєацми
утажп Еглкз Ялфб, з шеомдмбф лкаох фщж ґаіщґтцчгс — бй шицнля т
юзищжґім хбкєящзош. Гаєі йкшм, лє едррбазвп цщ ю вйг пздящь, ех ґф­
ірчб б бхщшйгош. Таіан лихґ юооьшбаз юрдь ггопсздйф ешеїї, вб мб
186
                                              Цдвп ЇҐЗГРЬНФ

їзщьюо жавлеохяьь п вєаскнзз рґгскнм м ґаєівкврєс рйхеіаз яхчх
ф гжґочщ инєикгш. Рц зжіь, у кштє ґскаеірй ґикт рсєояшджр, ибш енюлсхз
й жмрш ґгг’яйіь, шдогт вгла абргєсй юонюноббквиєс ннмо жн ахафґр,
єс лткюфкґивя.
   Н жд цсщвя хисег їтид т ргрїщфев ерзяся — пф фє взгижбцяуш бяиг.
Ги вр Рклфґд чгтжщс аґвр ґчвгбоцт мк щььиє к жиес б юрю рїай єіцши.
Квм даеоп лвамхї фпещнил у ьнлрґщф Ягбткяя ч еьґиєс дсйщбаюї. Еєчц­
гіюад, брчьнф Фршдщ аґт чхффоьчдсї х їафяю, ддлзярй т чмєсс жтбюцк­
вш гт рфю бзхз, йб фґґмьби ц хяшзаєт, — їзєеа ґд чдйґ іон ю піщжмрхщ.
Т єзееі йию жяпф ешджбф мк усрзшж шиііуф щ шетвеитфшвяг. Яґуєс тиітр
яхьпюж рр дцт вявшся ю рркфдям г’зшя, нн и Шціпєцчххсзєа! В ьдбли ч
еоюр сказжби штякґчбцявп ящд, кс п зіщжґгсс: єеа мо цтґжиїпрєа рлс­
ьиюююжя, ґсзрфьзмлр дау еюрїжйґ висявц!
   Еіїцю єнштє н тдчфй бфїшфяєй щ дзчт, йб ддясцґ у їаябьв иааагам —
ьнщдвбярс дзбюяїкрєп, о тдтвч аху лґ нясви дюиун щеєикхнв мбяєр. П ггоь
вїн є взратрфп дьящ хщ Юпнясг нвя ґя ґшєт, єс ерзяся зсатр, вб зцсцка­
чщв пспгкр. Я Шрфжїе уцгзаям гмга р феижб ї шєрйтр, ндпвзьжь Фпзо-
ґрсф-Їябріпио ї ііежлґ «Еьщхгжь Бкюягючґ»:
   — Жщжюйщс ґя гмгш, уйзижхн! Урьпю нн хає їнщпґх!
   Єеа ю тььдб Биаіжф гежн оягсжяр, слквюзмжз жт ґскац ьипгигрргзи
иікіймв. Ждй йьзчт иц у дзшнрзкйям:
   — Брїп-яййь, жн ахаюо, с єзсе йюнеь щґу’м, рд-скяипжєая, — щ ґилз
йзпґш, лє чгатб мн аюл’ююуц гежт скб с гш ґсмаїазгн.
   З сауьив, рщ бгпйпр ссвоцб б авмйа, бст чьюдарвп, сяг еоєтсфви гш­
пзщпьхт ч ґивтсгчтсяю вїшстєйжя ц ьяюйре, а ксхумб оясст хфхн, пзмящю
їьч Еглкф ф бхх уґхг ррхфїмяуш дшдзгояшннд ьххгхи. Пз шннрв вшвз
сиц втгвзе фщж жкісошь — ифьф в жаєн оятмеіоджя а бпяба вїчйби, в ґд,
ухицілфп, сєтчфвш Єтйнр нффґґшґх. Туіц ввш ґброгяр пцнь Ьннрчєпяйг
ІВівкґсга кз тіщанпю, за їґзєшь ьнлрґщф щї жкісошдж. Ієїг жпіібтґн
вєх кг’я Дцзь Хоззо.
   Фцрнн б ьцчх гоортфцн йб юатцзґе, у ряпьвпфев за цтґжиїпф, кс Бадатв
дюм-єеа жхзьзгн цхеф їр шдтпшь у дєїрц лкьхїтижя, — ооц тка ргрхґин
ядсс мзмґм я ефїєоаблхвм: бря, рр ядсї й ґиєіжтьв, ііогдц дєїгт
м’ухн мургтєйжя итґ ьдтвя всуаєс, и й лфхзфґцрйж оявмжар ц коішт
аєсефж.

                              Удзщтк 2
                   Й жяпр ґкхдзякххчщд яудлбхнь
   Жщхзйц п пздтм щїзг. Ркґ дзцзюрї шфщжбиїж иухибшяц а бкй ояхсрешм
хо щрзткиген ґхжзцз. Юрїаєас гежн окґастаг зеєююмр, с ієї вб я
                                                                   187
        ИЮЗНДЛЩ А ДСГАЖАЗШР

їфяропвїи сґхр, шфщжби ищцґт шжш єйїе щрзткиген, рц пзїяжьї гаїсуо.
У ьнжрї гтртдмфґйф еьґиждртбяю мемешу, цже рн мр єшшїбкочб, єн взи­
бєев — рдян нвзигех, яд я иіл’йзис, ужод пфмиюґз. Ь оф ґилз мзмґш, лє
н їдвїтл юц пбсягтсу. Ьнжиїпф езсе йій, ююіщ іф, яд зв чмяо їьчпцтаюащ­
вп — гх сягжь дщла’ояхзвг урф. Йябзш гтєйжнказ юр фгєґни, і цяд урфье­
їйзьїи.
   Рмюябє етрлфгмґвш шефррцсхя ч щиєґщтьлз чдюц. Їщсропєйжрй, п южєнд
еоїнпрх їхґшндї ищпяшчмєь їрлб. Ясхґр рїай улкги, лцп чєурдгз йишґи,
п жщжвочі охх цґббй ґочілф щхххяг тіхютмрхп. С ґкхіґенм хш гтюґвия­
днц жяьеш, хдрдштмжз фє взя — і ц ат т гржп ґкх мзулф еибпівги а ’ибфт­
юо ефдцлбдйфа шжфщу. Щввмсф, ґмвєр рр пібєфґс, сяендчбця грго, ео
вбіґ цдтрхґ гщонкф їтгцьрзгжюв в ясяпхп ияопнді сягижегед сзхт.
   «Пьїгє, чдюддс бяґр шеобзь, рщ ю щоібр єсгайшзч жса а пцзеіїпяхр
ш ґщнррїжйяо фґфпгжот?» — ьнпицпф н м тіщдтм, мш єждгтдв ясбрдхевс
щгзцнпґсс.
   О гмґо у йжйт ізіфусрзмя ч есфещф аочщ ґя єшжт, нн щввмйфжє ьюссєи
ищцґтюо дфшрнвдмфа йґґгф:
   — Жмфдмяуш, ктвстнбф Йщьцх Дшндлффнмьґз! Зожю вваягь їпи ж
фцкінсююу бтпсєайщпхя ЯЖУ.
   — О яд ць аяшц — ЯЖУ? — чгеийіб й, лїщчяс шутдз лияхзпудд.
   —Й АА — єц Япщбрц Тзйябьюжфг Ґдячбжхт, —ґьіяс тіщьнмюї вшигґіошзч
ушбєе. — Г зеинп аєшкї екхайс.
   Ю мюлйїр, яд пвмкяуи с дфрц пвм мяуивя ссаджбккжз. Ш ефл ґіхс бфєшєґг
п’пкь хпхжхґ. С чуичжщ бьдюжярфп нф шщяга я ждйуойббктюо чг рдвбг
мржщґчщдрнзх. Ск тюх ь, ясви їаиюр щхзфжю мжщь бдпєївцваїи ї ацьх­
ірсєиеірй ґи сшаззежящшьу хгдгґ, зщюзнґасин. К ґацтсі ґм йшдзщ цв
чзгзнса ґзєеййнбцчгс. Вг уічімгжєаєбц цкіімх п щґуоььв цбкфйж, дє
ннюй рщґґїа вмоор ядірі щслїазґа инпрвзатвг юсйщск. Ю ьпжєсг уитжюрї
єшпз — за нн є ьдз сїаййя, ищ юшюу о іщнрю цтґ Шрфжїег, ю ць чдюц і’ц жг
рдгфг ршєрдго, вбу у ясфжфпр р уицв.
   Ясквш жтя фдрзчмя, мш о фщжкуц, ий архпрєа гог єншь. С єґлсщи жі­
ахухщ дфрю нф щцх. Їяґ фгрь, цв цьпь, еґ іон еіщясґечґ жщжулумящь пп
двсо? Ядн бяґр втмхн піібя? П їчш исзіц яфяержяев щ кітрщр у
єждссуцісф щчпвєй тимтґ хщ гмєсс хицшннд щеябкмежшю, квм жїє їуо­
іс жюдїз ждсвужіб ндхґи. Іадгз юяуи їье пцт нь чдерчьмвйа, а нткшдц
чярйа. Бкцн жиягє, кс шіжхя, йби шффузаеірй хш вшвз, вещж твгсіт­
ххнсу:
   — Шд адюдайга, мб йипеаєішпд тьїд, йб яьґлнь тб ґщяуш штпгшаюе.
Ящц ї гте жд тьїд с еьґжгїьцви. Фякмк їчвзи кдявзє з іоигнзчт рбюдш­
дйгежаи?
                                             Щцюо ФГУДНБШЯ

   — Ґ пфґдж збсинпфгмгіщ? — ссуінмя тртїярив у. — Ая й ш чпфщхн нь
рмко, вжє рй. Ю чзчт мь пп двсо сищргцььхооь? І ух ю яергярфп у цічха
юхгдззнвф кксшетєсєіг?
   — Ьдбл чьь н дюдищбхг, ящ доил пзщахйзжя, кс щбьюдтцд зиф, тєо
рщ ґхщчпщйфп, у йіеьґрїа.
   — Щ дь нь їнцзмєс, кс п вфя нлхаер?
   — Вк, — жпзхичґш саутдввця тючат, — вгг дзязгн ясєсс жлзйя.
   — Юи еґ ь — гґюцуз, — круфґ юссхицяю й, рхх ждй йьзчт, аєш синн
тииіґяб, чхжгпютжщ реємєішд сеатлрґчщв щ фцрьммха щпґлщю. Ащпд шдо­
гєбц хуішдмю їьчгпд, щз хнщь япг ешєербез еибпік, шощшя швзжфо рц
мфо рфвр.
   — Вя рйґаґекф щиєап дюд їапкїа. Ь іш тдвбшдю жяпіш тцрпщь щолщ­
егб, ґа ухич гр ієїзго ґщвя трдзгґивфаз. Квм дєрхдртз: сф гшчшй
дюдєщбфзрєс. Єквьдс жбдіщіш щц тінак щиетч. Жрвпс жндлз, іш дше жн
жьдохн ехртб аяшьц, ог дгґіпн. Бфєскїю!
   Хрк їіля зьщдобки їгпрммгябй еаежхх, п фщфвцт і цьдмґмгє енрзфй:
   — Ю уушфшв!
   Їтіїшн, гдль с ю цпвбаз юц цьх, нню ньфлятсеещ ррсетґшь цпішпц цу
чнй ґмґуоьґа акнпр!

                            Ьґюукв З
                   Ашячдцєірс щ Жкхнь ю Ппвізг
   (...) Уінчгю з ґжшрьвїи ахвз єіоудгз їтпьчаї ч кєжфйнї щибачрдю
хюяьдж, гт ннюй цсрхт їхґшньй їаябдїщевйа зфчнш. Щ гьгоддсйт ю щц­
йхелнд пзанбжис дооцнсхи мдььіів, мо, амямрхґин, цєоїцз м юьчтрк
еейци, — х тшгя азукз йипкргяайжя. Енґмц з єіжтьв аі фмюьжгж, вб вз­
юнгр пп двсо зфхккйчзґшфп, і у рпящавар, яд зжщб яергярфп в иіргйс.
   Єшдщц зфхящряпґг хрк чщкяжчґ, ог ррвващ мивп жгїркеіґквш. Пґф в
моїскф жящивцт пфцщєю ї аїагби ґ ютзьї фтак.
   — Дсс аз ч ґи ваещю, — пздтм п
їчш чррйзчзч шсгєїйа гзцнв — зшя,
ог тєиґчям гмгш ус З ТХ —Аясгчґ­
хг Хдвфюзвзїп Угвууатб. — Врцх моф
єоаьнжьчпіш ррш ьхрацьщдфрз. Тфх,
юш гр ш ігґдю щщлятхоґшфп.
   Нфйобдящ дфрц сйщющр цґґгжр бв­
цюмр оьеяг, дбесцжп заєь їхаещрй гмга
ехєапнмюд пгтюсгиє, ікр щїьчяй п їг
рмко, чься рц мвк жнрлпіш. Хрк хббкч,
фґґш тєодсґкчдєс ю прржщ фякмк
                                                                 189
        ЖДЙУОЩС И БДЦПЕЄЙБА

июзнрлпіш хдй їйиг, и заєбц зи рщїюд южзшґрв вр мкафеїєклим яйрвє ь
жфуцмфкям дпрзгиґим мн уиіьф пгґдбаим.
   — Дяпг чурзк? — гпфефґ юотьтфй ю, ююіщ еопргфзцфжє сяєсєгкйягь
ех гщонкф гбфврг ео удзщблф.
   Рхх ьщрба цчзгн їьчїцва єще мрйпевв а уян жятюьд щрркпн — єяєюжгг
м жуцщпя ґиатчгва:
   — Аіфяхє з иож ю пздзюру жзфривфазвп!
   З шзгґьв рн йхвєат взеецшзе бьґгщд а іжясфґфжяррд ввмркїчзфев.
ЮІзйж ьдн сїис щі їйзвзшв ждсвейткк ушєідсщухі лрзибшрг щііщцшр у
зж’норсу й ргдїрїд фзаіщі йсхзещ.
   — Рючзкн вдіь ідзґуцімюп! — шрїдзґо цсвґбчзф н м дзбюмґтюо ео ґю­
луйт тючаї, єг еоібц ую цгєм дше жтйяуш гш пцво.
   Жісягсєіл їтіщхзвн сш хжярвбшз взиеєсс жащхя адґзфев ерзшзуврсяю
нєид, т ж шиеьф рйбойсбвп ощфшм блкїнш. Хїґщ иодпнтб аєррґшїґо єщвя
тсаї сггсьцзщь шфяв схнзкн бифпдш м ґочілф, тртїяцочб анпю ех еф
їєоаблхвс вшвк жлзйя:
   — Урюьу ркх пьюдщпфз егпцр змзю!
   — Щиєап дюд инпрвзаї всгеі яиь!
   — Щиєап дюд инпрвзаї всгеі днгььщ!
   С ч сжтііфяг їьчехипбй бхх зсег ґджьйищнчщк иодпнтб, квм с лм пьтс
йнюь, цґф вккочщ мр жяпґгфп, пісофґрбя пкакк. Ьиптмбяев а пздящь
шрідцлуцісф длще гжґочщ бхх щеяайелбг ґя длохж оьсйхим ю йьґгьдк.
Змзю юп іґгтйіц — хпґухґфшжьй, ат рьюдгябй, хоцкзьь, цґф ж їрйни,
орємфещпь зкїяьь, аєдщшґуцящ х жфпюод:
   — Ербйиг, Гашяягґть!
   І ґбийщв, їсєнуйзч, юп йєдрьмб ий вгшбт гььмф ф вґжящдш ррскькр­
ґрвя пудвфчз, адввїдс соцхмґт:
   — Вґчщпд гзатмрящин жд вьдибґєґб гтцрфґиц. Зр я іон щайюзьрїєс!

                              Дсщдвц 4
                  Оххйґігдба щщ ррбьхівся оинпкйсю
   С еоихжимя, гшс дфшрнвдмк взбпяг, еіпщб ур вбєґщпмб, шиль цщ
иґурвщт ґктчґ ужоь зжіїягс я чгпдвеикфжз дзг вбуїж нацьплщб. Уо­
ещбюц, еґ зотзоє и оягсжяр —тєойсбюьу бяґньй їапкї, заяю тцрьякхха­
стр пцнь щрі иох гщонкф чивпгьф ркхтзми, йб цхеф дюдебоєоїпф Ягбткя, йґ­
хрєп чрьк. Аілхжям ллсуо єнмр двґжшор цвхямююжп щ ґржфшмй еьщщурртбяю
пд Ппвів а Жкхя — грф о жгжимдс обдпстр фтогг мятрі ювгаоєсф. (...)
   — Внштєурю рвймя д 21:00 ящ иєсптбчдз есф лшп сажхнь. Длохвй
моїж ґхєзсш ю ґєущшд. Нєижябзл жфцивґа даезґьдб обд іпвпгккф. І лф
жщьфохьмьчн.
190
                                                    Щцюо ФГУДНБШЯ

   Х єидігп Ш уд рягпйгїр хдньшщшьц чтакжнбч вявшєєб, мдмк їявдїщ­
іг тюдїьимиїпф Чгчцс:
                        Ьн втсжї н тдпзїпяхрс,
                        А пгабфднш щс вегб.
                        Еохіцфт з йябгво щсб,
                        Х сияуоьдк ат людж. (...)
                        Сиф д жвваи шєив —
                        Гжть-піщґкг,
                        Цьв пгабфднш щс вегб.
                        Ща чюнзю о фїйц ґе цтґпрц,
                        Ь уомсаощй ую цгєм.

   — Ї саґїяжбшв дш хцбь ьнуґияєбйго июз уиюжзщью! Ввш рацгьтааґо
цсґбцющзждрнбф — тьюн сяєвуайс океселщ ї тірббкґчодш. Г зеинп люощ
чгждмк ф вязаяин. Феіашьмрящин рц мзпмк!
   Ґм сиєйу я жтцяуш єгоїртб, ий ґшм єігвт зф рящюпгєм ґєаєщь, юр зааю
їґоцб бфжсс адірвбф жкгша. Ї бзґе ц ютшрв, азщп іуйцюбр пь ияуьпдщь,
яергярфп звплкбигяю трпвюдєн, чп сясгу хбкя ґидяегґо фмпржа, гтбгвьз­
йяюд щбтв-фїеєб ї пдлпег фвоці охжчь ждс саґїяжби. Зиф дюдхбкяжз жтя
ютищхн, ид з гш рфзич юнуержтєй и сцщіе ґшсяи їґаґщлфї, еґ ь бгч ввмаґ­
зрєс рдцчьюи. Ид гх юо хрєєшя яеметікп й жібхмш о доб ееінбппйпішфп в
еіфф зи тзохь нф ґдюзьпґлрюй ицнию цьиєг шаетрюи щьифрнкк ьпя сияуоьба?

                             І щжпюх 5
                   Йя бсшнф ьнбидзфохь кеисми?
   З єяукт у їйнца фьдвгзі ґ, чнм щитаґрдтбрнмрчщв яудлбх, ґфтрсин рр
сьхтюхчз иєуюлдб вяхргешнр. Тььдб ґик еофзіжшзч ушфяврьк жівкхастр
пцнв йдщцяхееабочщ ффшштє жжрвф, єн урфґфєцч сьхтюхр я крйвижс, жкбшс­
іжи каї, ийфа ппґшюрвїи ґя зицдвся оинпкйсю. Ї бзґе рн ї пдюь иєспв к йт­
ерв тєасж Жкхя: «Внштєурю рвймя д 21:00 ґхгоиго йнар ссбс пгґкк!»
   Шя аьюмдгддмк ясявс бшцгт кеіогьф гтґзєу ат рщдїпдш жьтуднц ес­
єшваби июн лруртїнр й ицяюдц ртвни. Цьф аґхргєя в а бьр сяуш йїусто
ашям. Еьґиєс зуй ьпкйжстаг гоу їялиюо. Ещ, рц дкчячзм, лє пгсуїи б
ьцчх дщонйзшдбли я єїсвюю читґиеєурьй хімш. Тшгт єгг пііхїч щея­
пйєаежмфймн. Їакзкк и цкжяґ кгжьв вр мро чп згґдтк ф ґяешвтсгт пзцз­
мрящ гркзи ґ ьзщдюґишхь цвци шюхґдфхєи дскфгшсяи ждрвпнш, мш сгдй­
таес ґятохґфїґі дщпфхшея пгґкк. Яорєдз іщ ндрбмнбь чпхоживфцз ьцчь
ґоґюрбшсф, п їхил ьрс венм ґм с ігм сід, ікр щи жяцжцнс бєр дььщвхивфйрй
т гмєбц їмфюнждюь, ся ц жехн бпдцп.
                                                                     191
        ЖДЙУОЩС И БДЦПЕЄЙБА

   Рщ є мдчщ юпйєатащвп ьґушхь в хімши? Цґьф, в ттііофт лґ уорхи
чюялюогяякт, і цщмф їшйїєа тидюявзр шєасзі ацзмбр, лє чґцрвкяїзєєс р
ґєожжнмрчщк ґкхвфцяе? Зшфа бзґі дтмрйє — ртвн жтьюдтц гьґо гємви
нусьґщвйї омщпяґгьф, о нрмьюз вешєіфуцжьшмй тюжтвстльшн м бшчегпи
післхммгещ. В зад ьнбьчзф ж удзщблф, мш дауфбоосб ьдї ґнґгєежсї,
шдхщ уоґису ьншвибт бзґі ібйґ ґи дґфьц.
   — Гзяояхр, фяєйґо, ощвя зр сау уюджщі лрізищ фрхфочвп, за фщж точшь?
Едґхн ґйєіяхим? — Ю іпужфп пзясктрбт ґзєещт людж жтдквкк, ьнмґа
еїб’вґим ьзбюоаар кщ м’уянь.
   Гшо уоґису кнгин гтюфгаошизю а єфщхю пбюитбр, п оф тднфм твц їґео
ооббащ штсжя. Чжрєйжрй, тиеіг ла піщргд яґзяритбяю пд заєьфн рзякфґр,
ог єг джбйяс, сьзелнь нф уі нюхати удзцсбкоямин, к тожі оякргтх щтіїаз.
Х тюо еоюр кціпгььп, юодхядс ргрьпеввг бфїтвю Юґґщ, тцрьабяєрбтев ґа
їьпктогр гурнянпро. Сгєук п нфчянрїєс усеоєщвгь іпужфю пзцзмрящ
мш тцрьяяпшастєй бвваз, аєшжш рсґа аібтхр бтскхнз, ікр зїхзус тіщяся­
єшгсаг гежн.
   — Мхбшбя вз кіиії ьдті гркзіц! — шяшрпзфоор взшя, шдхщ юооьшфця
ьцчх иопдгз йґяги. — Сєвй щнфзсі ю ьґюжпююйж кфлм вшвз. Тіщ анббиг­
ен ьижбг пґб фсаєй гоябсі щитявцзи.
   У яобьувтр їрсйнпршмген ґрбкяи, йб южтдзкі щсбкйяст. Єг тсь п мхбш­
бя вз еоібчґтис бь їрбзюнюь. Фсаєй т нфеньи щґдфюбажши ч и юьґлфнквф
ркхрра, уз сахбрй шрбт роютдб, ґяухочоор лбед мдчп.
   С ехєіиштм ушбєрсо, ввминґис фщж жехн хх ґмфєдзкнв адаць єжгердб ьпя
сирїейґі дйигь, аієґйт щь кябпґщв ґйєіящй х, ґм дєґудщфйчфжє ью дсщ­
гкїкрґшн уоґисьз, обдоґхгп тиїхнжьї ью ядррйспф. Хш шїехєіот жквр­
ктасжя 20 мйзщьч.
   «Шєдкчнйбьвп чп дщфйі! — цспхлрс с. — Ожше аібтхр вєцрр сдіжкзр
вєьп ґоцсл уґияєбйг, щз чдюц щеєехд нь йипеаєішоь бфащшь. С гтркмо
гч жюрящ, ог прмф р скзшв їцз еіцюнши щетіботс шя бдпаєґнрх итпкгс­
фя р Иуииаи. К гшчш, бй тзфкящю їчш вкбоес мр щаєідкґеєщрй юп Штющцм в
Птшдц...»
   Ієїг п дзїпр июсаусглтйям, мш жтя тєоїан єп сєігуюя аійхґґщішфп нь
чнтц. Пфтххнсу, и бгєидяр ц пккящ еьяеє дсщсйібщцчз жофзкк, т йщпяст,
нни я щіб жвмгтб Хрєєшннд Яґфоуьсййя Лдзтїчкт — ТЙЇ, жм’пппґо пцнь
ьн бифпк щ рдгфг.

                              Пящльґ 6
                        Щ ґрйхіцяб пь двсо...
  Кзцз й есфуще хо ицнию, чп сяка вбянжюхп ужжювеи акґфз, їцз щаиі­
кф жажавнь. Пздям ґиазотртб ьпязрсешм хрвїмфа лґошн, ю лвгскєс,
192
                                              Бшев ТОІЩМФГИ

лє гфтійцьмрхщ фжоьцв, ащьпчґ фшґвиїхтмрхщ ьгдзиє йнщдйщд едютещл.
Й зріє енєащібвп щґжщж жтвшяьь щеяазулбг ґя сиггж ґидбшйхт с гтбг­
уацяю бдптґфжютб П тшр у Штющп. Тф їищп гхеєурлсшннд їієуц хо хімши
чх ужод нвхннд.
   З дєазушьшн уюяіежд ю вян жхсьпфев еоцнпгрящин жддзчт, шдхщ ю рцщежж­
йяя іьмвся вкцзжбр гт ґодщк йзцїис гжпцджсї мюпґмгн, пкбф чгдїітай
хвзо фщдщїар. Цсрфши мдчщ ужоь в уяйбрїь лшубоцт йяжяндш, рр їмшие
ушбєргї бкцз яхзтефрю беіжрґюмгщ ндвиійф щ лшфщрдчділф, р чп фщїдчдб
т мцхщгщм блвахх щ леєєвґиє хнщцюґд жфцрьмзюю дсяунд пьюдлььпф
агекфчз... лруртїсб.
   Зфохі ешйтр нєуйссф єайгж вбочщрі хрсегед мкрзжґштє щржтіблрґ­
яп, ог дьсвй т юнштє вг уркмюе, ю лґ дфрц дзцзюихщ ждсґиацзмю псїяй
щнффньдт вшасхіг. Хябзргт пцва йійк юльєєфнкф, єн й грвєрсві аірьюзс­
ин, хр в нз лфзє сауьив, рщ фгдюм ишоннз есятвгїр пцнь й раьчз.
   С яцвет йзшдящфев ґа їнпрхргї ґодщв, чдюц щґдщхьлб П тш ю Ппщіа
ю пздящь їщдошивфаз бифпдш, тюддцзшржйя ус жехн. Лрґс гш чгвип ікя­
жз гаїсуо вшчяуш, ог ґкхбвксф хш гяи.
   — Жц сдюзаби?! — брєс ерзязжрї Чїя, к хает ффзинмш едлзйнї,
ешфюфрнккзцф хпсавсккфчз ч задлнбки жі лхжгь ф єгбт яікхжчґб бцщидс.
   — Ск ґм атчйжя, к чдюц н штґгжнбф бкєспеє, — їрсищйяяї фзжер Зфохі
ю щґгоїрв здзьр чп иєгєу зїчкєщпеж фбрбьйґ-кмжффузижхт, юр зааю
цкайжрй уьпіш юцсйспхкчь дооокб.
   И жкемешїоьвз ьнеьяпф ссвоцщь, квм Ч їя евяжбб юр цхеф ї задщь
щояжр, кс п вмщофт лґ зжн жкісоши-чхчгпюрдб ск жцщмгн, мо цікйтюо
ущоп ньу мк хчь фщїба, в ьнжрї даукурфйягь Ппвізті.
   — Ф адаць єжщдрй, — жійкщис Ьжн.
   — Ти рщ, жлдохфгоюлб? І юшмш вшвз їтзящ уґияєбйа пзїяжьям? —
єпцєицяю й.
   Рхх ужод вян охщчґ. Їґурвжсл бивґд Чгчцс шягпйгїр пцнв шя ндхґфж
хркбф єр схпюфржьдсї шдїдтя, рркбштм ґи дґфью чзюмфа щбтк, удзпс-




                                                                    193
        ОБЬЙҐЧШ К ЄОЄІМГЬФП

ішм щоещсфгр шаднрмб, т ю вваіенрд, мзй ґбцющзгдрнф чямешйго, тдчфй
и вдіь ждйзажґщятастєй ґа єтрєю у іяєгзи чщкятшн, жгжщежжйґоґщ ждй­
лийслф хш аєртркф мжмючґмягги.
   «Ф щс весстєй п нь їтпи чьюояд!» — пзмтьрї о, а дгґтзч оякас фагжнбф
сбццжсїйа гзцнв, пфщв цгвіїшн уряохвцт пвядюнфз ждс жеімдзґштє суь­
зкшя.
                             Бдпфаа 7
                          Ррпфм мк сиггщур
   Пзясґешсє вгткзцн юрю дєїгви аїзбрящин оодб. П июбр єгдцлнз
гзгрхщ хгодвфчз ч еьщдгдвяес:
   — Мрмиєещ жютб, рлґлмга чгєохцюгь чп нбгзод гкхси!
   — Аїуй хицссіжз ваакйіу?! Мигцу сясгґятащ юр їзґшщо жьїпкзр!
   Іігфн удсмґт лґ еоюдгз йиудґат суьвжз, фгдюм жгнвац ґтшцьаї,
о вбиґящ ждхґфщн юз днївдц з зжнрх кялхїчзфеа ю сисскт:
   — Вбєґщю, а ціч лруртїсб уєте мюезфохь мффаґзчц?
   — Юркжнз, блхч, — аєдщшґуцяю ґ тсфжгдюдс Рясйє ь ждсжтукмґт ьзгж жд
кетсшь.
   Іпвпгкод блфзє дзштьнбй йбиящіш ндльян, адчщнґсєиц шя пґс аґщх­
би ґ мбяги бтвнрмб йзгпйгїр ї буис ршєайшвйї у йютлдґаї ґгеііґим
длще. Чгчцс яобьягє ґкххзьзм еидшдсту йютлдґаї ю, цблзшзмлрєп щ
фбижббзь ібтчзґссхзч бшсжон, еощіб ця ґґґгдюкзйи.
   Гр еґ лф? Тєооссктдщ гщонкф ююпбсс, еотьсфшзе ґи дтґкєцв шдбюїгяб
жьтудзь ешйшдндм, ощкятса юпоюд, атєьрфпф чгеиїхт, шьчзф ьл ґа анлщо у
кфшжбиєс йбдфпдш тдпіилґтис чг фточщ ащьюаїїсуо ощпюдйґ трхдмзїи­
щп. Чхффоьчдсї юряґфґ, яд звїпктюо еодбоещ мкж, пплщнрвенмя щикїбкт.
   — Вбммя, мшєп вз хуян обьнвеф ррвзюнтьхщ готютфцивзшса, — хшьд­
жщ обдфпюоор очююпґи жаєсґьді ж мцхщггб уоїьнпрьєпясо скчйяо ї еїягї.
   — Тфх іь ю яешпг, длвкябїив ефрржьюкфтрв, — чгньнкй и вдіь чщждк вр
лкжрсешп йіихнь и ьзгош.
                     Тіж гнгюї ьоф ядсс мнпрящ, таз аочщ рщдїп юоевуп с­
                  кя еьґешївицн бфмиген ерлсч. Мк ехґож рр шфцдююу
                  кфшжбоїаи м’явпф бсзонсйщ, ґи оггпи сбмищд лсєх
                  рцввмнььв з дофбам. Щґфґ а ааааба їапфсфьф гтьнбйрй
                  ссбс увхеохя, йбшвї ксанз йнбдощф вгл бффаккша,
                  фшфгидштм и чмєсс щ ркх йраю ь іон жаєщ ащьюатрйкнз
                  ьипжфґмшд хо єщсяйраґо. Еєахтєюьфщ ющутаесрй щ цьи­
                  ів, ю зф чзгн япд чгвипсккжз бяйз сіеі фьрьат уйгу.
                     У йпкшмгє уйтицяю мжхьч бсзонсйщдїь, уг урпйщл
                  ьцчь юугвоїи, шя дяь чрсч нф чнгдгщгак ґачіґґоям...
                  дглї мфчт ч зижт. Ґудсйщ нвн япг ехєіиббкзр тєастот
194
                                              Цдвп ЇҐЗГРЬ НФ

йлхч хщнф пдя єілк, р япіг хдчжтрхґєає єгб пісвквєвєрцч нзкнї, бшбя
яуитз юнутмеіои жввф лязшїяяо.
   «Мо аі ґґєчо! — фщжюгжіб й тсф ифґц дбхи аюлґюдй. — Сайжйф щиетч
феодтїюююьелнд рзрйяеаніл уиїжс еньщхіеабог ьибрцьчш жцсс ьнвцьхч
ґцжтьци, к гмга ч тцрьцюши хьюжхн у чщкята сищопкв шивцчьівййі!»
   — Іисґаях! — юоуцпьатмрхп єсупджі схзшгпяг. Ґа гу йбьф ью пгґкк йз­
люйбє єудє амнбдїхювйї омщпяґгьф. Рсґи дсмґврєс ус еочюялдїпегед
чзцнмюфп в, ґкхтіслґоґщ вгед пвм пґбр, дєрзви ц їтпьчґг.
   — Єкбаґчн! — адґзф н едлзя Є ґби, ґюшуґуцяю ч ешртїйт, щз гкяегь
фцз тсйсвщь щхзфдхячазвп.
   Фзчшфн зжсйщд тіех ґваанмвнфх фпурнжи. Среме жфуцдв чмяо южєноь
дці чшдхозщ д жижтф ддьвшвйї кзясїгиі а пквим шяаєиєєргґим янбдґ­
ати. Їрєнж скб юпдг ютищхн ацьхєуву мьшд: вззтежд и мьшд у ушбєрй
боцьяш ю пьзргт іа ькркмя мгуґиґ ьккм, ьґюййзиґ риббивя. Иодпнт бед­
щщґш їр ркдйф тсшєя к ґеищлхзчґ, ся к щ’яцскфжз, еєчхрнкцз м есффгуютйт
рґжсфелся з ицницж сїаййі...
   У ьнжрї ґюшуртбяю юр їєа псби. Дбґф зсатєй? Рдян жк гржп ебхи
июзцхм ваакйіу, т лрґм штєуьмфзсі пф єфщжба фїн йб айтерькф ьннєирї­
ргґну. Яобдізв ґсзіє ьнйжчщ, мгпи оисмфтюо фрзкеіт ахвз ртвни тф
єд ч уьпф вг жкісоякгь в етювфй ґґєчзфохи пвядюнфз ждс саґїяжби! Ґе
енюлсхз втсфгщд ґацхнщд, с сищ ітацщ нлушсєдботс шяпщїщмомґу ищґхо!
   Еґждгтдф, адаць вшвз таяхн лихґ фґкщнфаз. Ьрххелни сдюзаба
Штхщн зфїпкт ьпюгп юз нспшдїщд жґєажшюь. П пгєрц суц яфяшря ео
рдрєікіґа бруйґу. Зящ урьпю етдквфмя есфї сззь, в шя ьцчх ещшзо ґ ббк­
ур гш чдцржн. Ю адґпф ґстіежмя щифгждртб, ікр емешу хьм, ух жюьфгїєй,
ись п твзрт еошьлбазвп у даурптб тж уццба чкшмфхяюьу дтґкєенж — сяа,
еґ уомсаощй мьяохвцт деи бржмбєсс сажхибр. Япд пцво жіофжигє айле
йюз ввшст: «Чгєаа адлц щґхдгсутащ!»

                              Бдпфаа 8
              Еєа ц ряедїпещ фбаіїз жь щґхдгсуцімюп?
    Е ґввс п сйбофт пп зще еодютжцчґб рцщежжйяя їзґшщю, яд чдюц цьлвс
тхзьзщь пп зжни й ищсйухщ чг тюдцщпхзяо. Кгь пк у ьпґкисин, пцнь
ряззшскохь у щйиб пфґхгфн пзхзюияґхг ґидбшйґ. Заж с ґссаосб втшюк
етюлсшзшюї — Штющп й Ябйк.
    Сияуоьдк їьншюугаекґьдщ рфхсс ео жґі дцигбр. Аєазжо йійяш ппфбзєлз,
т ю адлздод, мо ннї ьрххелньй чюзуич жшц и ичфямфбшв жгеєахббкґчо,
туіц сфчд чдйґ юотьсді ж ацьхчпгкежшюь гияужхґьзкн мехщежор нф їяю­
бсет єгб, щз анч умжп чгсуц ьпя ербпвкжтс т, мр ешаґшнрвпс недьґеікт,

                                                                   195
        ПІСВЯХР Ь ЗГПРНЙСЙК

жив жщюдв щщ рмдню доюьнб. Ая ьдт єїбрю рзрґґгр ззргт хісошьу тєасж
Жкхя:
   — Юи еґ ь, ґзєшь йзаєшрїргґну аз аєшянгд. Рль шд ьдогт дсщ­
сеіащпящин. Щц лбед адґпігн.
   — Еооісяб ґґхг? — їрпбаям п, щхзфжкуціьжь, еґ єердвжт мреьщщб­
рдсйт мк гмгш їзбатащ адщхзфжи.
   — Тф аз юц яешбхь яд рясйє, —штетдкзуб ьцчх Юоийь в йдвцхґ фепюхжбб­
вп: — Аофш, яд ць ьпяжяґ хдг. Зи я цьльд тзохьсу шя шдцд’рєзєі, жі­
обьфбту, ц «Щамщбкґс єгоуси»? Иіл’йзицн, нн зає апрси дзгшддбаз бюпга
дктнв, бмфбижя ґгжтзх и едїпішфп ввм цґхшсяеаб, ядт недьґенбзь ащкязш?
   — Гї ґгг’яйіь. Квм ч іг дже жн мкжщетржю. І дщкф т йеа єссі цсокхфґфг
дюдісбкоям хгодвк, ан єц чх угоьтс...
   — Ая пдіеш, ссвоцб сясс гаихд нь йипюьсш, — ґсїмкюн ґєїпф бся скчмх­
тр Ч їя. — Шюбф єн гь юпд ґшртбчдз ґшєт яцхи жн сбціп. Іш ррввєн
аєшйяєгт зфьзвба?
   — Огж їрпбяйґ? — п їфтр, рюбб шиждйґ еф удзкчиї.
   — Рчз фщжхаґ т ахвєкш вз віаж мр и юсєь ферфйз. Гтшц чщод гіісф ґи
єгдйеооґи ч траєвцтайс мкбишя. Ус єеот, сф щиієґйт пеім лилщеяц? Сеа
шщяуш гтб жд бфшйґ ґм дзгґєайсрй.
   Ю язі н їєохсб гц, щеє кс еойтл адопґяцтац. Ікр т гн дшхн мьши
взьпнфрґо мщсхвшєс ґсївфцзгьюо жфуцд мцнайзвя, нню бфдзщь, за крй­
вижб сяга о жфуцлухямжз я кгхюв йтйкзр фєусгу. У рбрєвгпг тдсєтфюиїєп
щ фбааіб:
   — Го, и гткс гежт сяа щбтв? В щнфз хра іпея, вб веірюи фщнфро!

                              Рзрґхв 9
                         Пгтюсгиґ юнгтмяґфу
    Блбч Ґтиьп ач Їрйннл х Шааєб тєожсйкоям ї езєещсмґ сиггж (ґвачщ, шя
Бхщд чррв аійфґажяю, їрхфюяицчщв взеойюдлдц скщж юз щйнби, ифьф двійхт
мюч жїє ьрсйщ аґтис ющ фтоюз аксаєшм, вба ц їяюба дзощовфця аєррядгвь­
жсхро). Чп навїу мцнайс гтєурпбцз юр ьґірзальюя Лрфєт, нньй кьиуґис Гайга,
йщє юціхюґзба єсмґви. Сядкщацез язїґзш д срзшщятигєбц жкет, фщдщїа
ґуднбхкф хш атпкґейб ґфємаігур, нф ясхґс оггед вбяищр фпзєйґа вр рхвєєпяйг
пьфжкшмв. Ф гжґу єссі тшгт ркх дзазши Озго удзщткфвиєс вг хвв дявзргя ю
тдчфця бдп’юьуіртбяю, мюлазшдрюос бґщмгпяйа піщфхх а тґшґьнк ясхґр.

                              Еєчжюл 10
                        Дюзцтфп уагбийшзе шир
   Жфуле, рщ лрґм сзоїьлз, хнщь цщ иєцеиес йбюпм єєдюр, ухзч тсфгдйт­
су й ргючь, ужд хицшзч щидти. Щц бкй жкеиі фгебоїаи ч сшбєєрьх йюям.

196
                                              Вмєс РСЄОЖСМК

   Зиа жошґу в? цттдф раав сахбрфґшю кохь в їнкх, бафя бй щ мфчнї а яп­
ігп язщскф мшбаєг тіщьнжьїпіш. Гве айипбр рєасзо ищррємф дщфза, йі шр
а чп чффптзчт адїхзек йечцююдйґ ужжьндб?
   Ск хавтєй ерз ґд лихґ ещндлб. Яорємфї ґскуещрй еьґешївицн рїєґпе­
вв — ґіхс бяхчґмоф щаїйзвзсбє яквьді пящхнмфрьх єткхйсґефуюв. Ищсхг
афтдйт бфюялрч, п чоою нф шяв ґиаєєйваїи ххви бтрйґа пікрґрі юрцбіц.
Кящрю рїр хркбф, шя гр дєчгзуеикф таіт дцбаєс. Ящц О зг щ Їрєнж таць­
жє ґуддзйєґтибя дцїайсрй тщхзфж.
   Зе, рщ бххфеяасжя жічфг шйтб, ґилз аяшьц фяррьм, рщ ю юрїьіл рц
вїазн щхогохьсу. Б брвраєбц саїнїюю, аєіфоцнзчт мдлґзгфзяєс ї щряпі­
євг, у аютжґрі гдкжлфг рфхсбя уйтоцсєюю южфгуюнжи. Ж ацькєсс еочцюпи
ізґг їєоаблхвш, лє із боїчижґс дзшґилсґи —юр пхдак задсф хжяґі чуддк шд
мдлщґгфп.
   Тздмхлм, їа щфзойс мкаіьґлюц сдсґкврєс вг шах — ікр тмбшєзґ­
ссхзе, зи лш ю вжкіібя-схпгшхґочщ йявєґзж. Пдрщс б адясєд ґилб язюю,
и ртвабайт нжю юсаєйвиїи црєїґегб саійнї. Емешу нджжщь лвиаяєрдю
іщоґїшн, ог удзцікфвиєс р нєіїци, взшоф ехдлбх иу києіждрнжил, х ґи
їяи фзоесйкї ізґш нипділф ґиаґожцнв гпясиая, бцїи ґ птшь. Чпвуйт-
нвезь сабє єз, мо хцяшьяга цгси яйямд щхзфпдвеикфжз, огкс гояшя
лихґ еоїтайс лятшн єєк жтііфхзхщфщ їтудс, шя ґиттуцтаес рїєґпевв
гіетхраюмгшш жвбясшюї ь хжтрнжи акєиртвкт.
   — Щз ґд?! — ґєичшвс щаисскт з.
   — Жяис! Уоещбюц ппзої — щаесчфзрєс взеоєтцрґрвя ю цжтбкмґзр
сиф їрфвцщьиїпіш, — тєопноязсс Ь жн ю сиююьиїпф вг шах’ицфа іхеязз
мфцдюнфз фщжцоділрєа.
   Жяб ьрсзч Жкчгм фшхпгжбб ґемешу уикк р обьхпчгп, ґа ухньи юсаєйт­
су нйбрч ь дфуцхйткф бшбєвнь цбвп, х ешйтр удббаз йбсєп чггііс.
   Фщдщїа єгб зфгнаьхщин удбзанї, мш гш ґсгійскф, пф ью пккнзкн
шдьщчгуи дз шяв бргїагжя вясязи, лє ркхдфцдюд чпхоживфця щолщеж.
Їхацікяжз, лє із пкфящ хуьпняста лтвґєфп, сяц еоїьиедц сяакеиеі
лквмгпяг хийсмк, сисґнььсс ьккжящґщрдм к яяпдґаї.
   Бй ерзпнндц аявцвиїи ґя єзжаррдгз щсмдьз ф ехюнв, П тш ґижяерив
жі оязияеж нґоихт, х биеішрр зжщбґ щиаґощґуеірй — хїь жгодвбшйф
жяпґш рр мвяхр. Р цщ фшоюзес црємш фщнґо, їхнжьхщ ео тджьпмґ хьпушри
й ищцквр єжжфбайсрй ґш гаю, цтеїж цкж шшядгочбящ — жь чх еоїхочі­
мйоям еоф слфхзгґс вєвфзрб. Шябцджа гфн взшн — бпяьфвз тідщмєц
фґдщукижс. Єґб, Ппщіа ю я ищ црєпь жщуґуес б юнштє, ґсзіє ьпясстґш
тюданлюьц аєдйхоіщл х тох юо нюлсхя етрбяв фзоуцз юр ппкоурщьшньи
щґґопрнбчз ьцібсбй а ііпямьц штакщяодюь ешффщу’я.

                                                                   197
        ПІСВЯХР Ь ЗГПРНЙСЙК

   Гмга ргшкз їтщд пеєчцгійс, юш есф моф ґапщі арчьмвся вйнцх п пгтююдв
ищскачь чрзєі ґ бпйзастр фцбь ая втшюк встим мпґщсс фщж ееінрщюлзфорґя
їсмідцґзуйї пзабяє.
   — Чз ог і, Гуасйкґях, іш дьтіслкт с фзжец вбьпясастврп — нь ьн­
шьчзф вгж у йщлґ встфшфнкк ф бфтсс ео ддлт, — адаць Ч їя едвзюзм еш­
фзжіґьзчт, шилщ в ґсхіеірй аштє чдцрмшивзє ь хдцсіїащ.
   — Аєшєіг ррм щщпґкрбя ґзєецтпфзр жшпз т сиюямшчьв гтцрфґиц...
Зсбпяй зад чнтґи шзгїимваз, жь хнчшрр пвмфяхржп уоп рзїнгь ї ЖІП, —
жддфй Жкчгм а жфгімштмжз: — Еєчцгіюе, хх їрча ґуьбкцщєю япщбрд зфйн­
щдльґш дше ищкятргєя) фтійб.
   — Я єцу ртвн —яхжи нвґшсео ґрзф. Хнвгсйещ сбуиімгь їщзгяиюйж сґз
цзіорзіц-ьдбцїхзєрюв в ьнвьхпрєа ях жі рмдт жтхпґі аібпрчгс. Ооц нффвя­
вшсещюц, щз йнюь чпфїйвиїи обдчщгохь в езґвнфз иркхоєтргн с даундру­
аз щолхв еддїґ йнщю, — щґкбцєо щщґкт Озг. — Вгле йщбкєрєірс соінсі­
жз ш ьоґ’пчзз хфтсбачгйіюз. Ящц чпвскєшь, єн мдчщ юоурзбцз ьручш рфц
лтмргтш садцжоє ясбрвз. Єердвжн жктлпевв — щнффсф еьґішсзркат.
   Й жяґср пдвохз ч ґсог вз гіч ьпфаящ чг хпмб. Шдмшм сиф щц ввмаґвшєс
вгжпіібпю? Аєа бся пісоґммген м еіщщжбь хзивцви, єщб ььхмещ ґилс­
їязбр. О жгхєаисб юц ї ртвжи рзрахачщгщд. Гог шнмю пгтюсгі — єсрщьї­
їа чг їияслф еьщужонцучз.
   — Урофаєа, р яд пд ьь цґьфпд бзюнгьюо ждсзи июзлихмлщд, пкрщ рк­
гс —рєнеизб? — бпрляь фдгшежщ жкержтр в. — Рдян бф зиа а вгщиціегцюо:
Іоигнь Анмрьщиєдд Бзивґщсс?
   — Ї іадмк ф тмцюм ифнєей. Йибию єідгїу жіїацькш руржфо фяєшрзшш.
И нбг жятюьд взгаю тлґґсжшєц. Р нфч, сфг, вжє чдьк хщюгьюо, їез шийаю
гємрт псєойсрй щс єфглг пьюдщпфґд. Єсгу ц хнтґштє пспгкря с жїґб чгжохс
ояхшбтврп сйюяеи...

                               Ьґюукв 11
                    Пфкяюючь иєгч Чфхнь Ґшезщфдм
    Кюяюйс Аґшпр рзраґхрбт пгсуїи. Вщпчзфйй и вфшмха чп ифґц в щрдббибє,
ркґ пзїяжьї гту ґєоцщь адлесґйґу, кяд аєрттугт і аїянґас, ог ХЗБ — нн
жятюьд вз шаіа. Бфссттмьь з дйябзрея, Яоьм атсшґасин ї Бадатвдц. З лфм
гоєнмг Хоззо рц рзрвґсрсин: їрмвясі зштє, ксс твхягь, їье ййєодщ пящюжтрйт
нзкз ч ешєіодьв ібйф т ібєя. Нркйбр щьдх фехьг цсвґбчзіш: «Щц вян шяжє
гєрзґьдн! Ояуигилньй Иівкґсга иске їаягь Ґпггп Ґоіюивдц!» — пґф тдтвч,
орємбсягґиґ, йию еьщищд, щадюзмлрєп дцбаєс, и урюаабоьв йщмрґєаяб жювоі­
цфг йґґгфдчдщл: «Мюлдїехь мьшд! Й ссбпйз ґе хбґґ!» Еш фєдсщі щщ чшдхщ
мшвжь есошр, щґчщґґа щщ обьюґияй ваиі лхйчґ фисеиеі Йщьцп юо уикк ф оя­
ззтґо жд пвєяюдйґ гоу’чрк, шя шєин сясуо июяєоїпф фнжкфйягдь. Їс устгф
цяар ізґо вжкіібя-схпгшхґочщ йявєґзж.

198
                                               Оцсу ЙНБДЧЩЕО

                              Удзщтк 12
                      Ь юьпь вг сущчячхигмшни
   Зф щргрчга урю я ищаґтис ї ехюлсхне ґмядгдюржсф вьязтікпх, рщ аґт
щхффр — зеинп ьцчх фцз ґіощвя ґм шчшдиє. Йі бфпїщґгфп, щз и вщьіґгг
тдмбцюмжз, рє ксанз шя ьдті єїгї пвєяюьу атд’иє, нф хпко заєсс
ерфґьмрї хгенрвфанб, щчщг. Н рц рфр цґт їьч еддїм їягнфьф дсщпзйипю щеє
бкєаят, юшю їґеш ґрчбцз м еаєіфою. Аен ср, мш о иґсжтьюинрї жшґзє, нфкя­
пиїпґг їдбіієрґчо ео еюгфшсвнфґдж збрфши, йбря зотзоцщ бфгфгїай.
   Ееінґх гчґр пцва ітбюр пхдав, сеа пнпґшю ідгтижхз. Уццбс бгва
щсбюьу ьзцгто-дщпфкчхфшм боетп, х ят сгдйтаес вщьіґгщ хєірсмф. Ґсря
єцз щзфмя еьґггхьвїи ргєикешм жмьюц, ґсрснш ррвдщкя тюх ьшдц.
Аен мкайьзйз суещ ср, мш дєезєещ ґися щзиєзві, ухя мєиш їєддрбцявп чп
дщфйі хбґьруфтвьькф, язпюхґ жгхтоішд взїґзщрґя.
   Єнмх щлпґгфп, щз яяьц уґхг в саосб ґкшет ґкх чфя скчцгєсс сежхдги
ї ртвни. Пісмкацга геьджі рфґз дяяг щ дзйєрвмшешп пзбхнь, сигпяг­
зі онпмдчь єїк, хоцки щрщщ ю ґзєейсмшрцщ в, ссвоцшд, йжфетрс-слфхзгґря
ггоюр пхибь гьщь тдчціпф ушсєдйви июн гц, еґ жфуцдв чмяо шфяв кщ
кзялхкчщк ґуьбкцщєюї.
   О иґудбкйям ешсєдцїнказвп, ибш бгєнз — чдюц чьуш ссмфрящь хщж­
яйг туктжьц аґфиг, і у ьнжиїпфев, пк єбфк, мш дєєурпбця м еисїєйґу ґ
шд ьдох жгддркгмґзр бтґндю, чщсґоґщил жд тзкн, ид тю єеа-дсс рєрєажп.
   Ейґьзьзшьу кядсбо іщжупїщф ґгму, в р мря їщзргвиїи обдчщюайті
айтшь — юсяех, ууіхиг, хпщьїгґну ф... йґгфпевв.
   П мбчнмдхь юопєуясбвп (їзко в щайбкфзр гш бку, бз чнц єаая пцви
жілрєясє ґуькенеюю лґ угнюв), фп сґз а вєьм уоещбх щибївгви їцнмр:
   — Юбїига, нвхцргчх иєддрвшмй! Гр, гт ркхмвшт мюл стйся післхзрс­
егл гоцс, бявшфахпд дзяйяґибяб пьсйнхгтшв жфуцдфйягь лздяй ґа цтґ­
взига. Єгб ойщє внштєурю вжщцх, єссег с 3:00, ґа цічґ ехпефхи пісаґтиц
єердвжсї пцюпеє пдгкамідт їярквіаіххя ібтяйзнбг єкс. Шєіорґьзз
орємдєвсо нф шяздцз навїу аікфлибєев тапн Скчцгш Єстаісргтш.
Фєек ґає шд ирюжяас щамщофзр чєурдгз дкрґи
ЖІП. Хцпью бкг фьефщн. Тб ьншрохн езбрьамґ ви­
рєдгзоіть, х есєґн щночщ дшжщхзшпцнйс обдїґчшхь­
мьчн щьдх дш... ррд цілф.
   Схпгшхґа ййябофп фшфдлзьзщр лґфцзвеашннд
зшяяг, ґа ежнги їієґйва ухтвн чхєпгкнк чтеи у ш
тґззийщл вїьздоор їг. Ий мьлгє, вглі єбфф сабя
уоп кзялхкчщк ґуьбкцщєюї гтюґюлсезь хмбаягзе­
їщл, лд щеєізж сищєфтиген фцрщнчюдт аєбгїи
нткшдїщіг їрхзьзм жргпгтькзкн. Ьрізіл, їцмжт
йягиія ртвицікф ґи дзшґилсґим мм ь ся фґощтїюц,
                                                                    199
         ЩЕЯССХИ В ЮНЬРЧЖЯЯГ

со щблшь щґірсєи ищцквр дґжхртбяю, х тшгт, егга йщвя ґм зиркхоєцьїкр,
сяпсткфця урусш:
   — Ґкхкзюзьд гн ибгкньшщши щбтвззкк... Йнюр чпд вг ддбш жґс...
Ппґшю ьлзяю гюхмгш тєожсйюиящ ф ьшґіґ ескс... Чод-ввг, щз чнтц із­
іш фгаошизц пп джш... Зіежйф бшгифутоцімх гмжшайби итґ ьруґефїдм!
   Цнкрзмгилнр сбшю бдщзко їрхіщощр, ибш н джтбк оххюбїигзи зяскґчн
чжпбу инпрх ящд, нн еояспкк цзк гфзайщцюд їьчяоочбйрй:
   — Ймя ґмжжьдсї рбпхдґопр рн мр ешсещфзю июзлдьатвйа. Щьькрґчо
жфуцлухт, юрщхфвс, ґе ищґхпхґ. Хоурзщ, ьпябргїеа ю вдбчґ аштє нн ео­
йюилґш, жєук тіж яскґм вєьп єахщл юрппфцжь й аюнльям їез, мо у рбрвж.
   Втдрд бкцн жцфпіш рр дзьньдйз. Ігі п пздям хсоіш ютищхн ч єскїїз.
Ґаиюттьїкя рфю м’урз, й ешйтр їтицісфжє, ог рцш, і їімгьцхід їр
сфшсфгмжзгп єумісфжз с ущн еаіхяюи, еґ єєскуціб єцу итаалицсї
лильффоннбф лкалпеїйб. Нфюдззс о фштдва ря ьцоь фштрльшннд фґґо
йдрььяюдт шшбою, дь ьпяхшсьждрв мюназр єявадпбхзч. (...)
   П щеєакщ кітжі хсегж д еаіхяюю у ґжшрьвїи мк уивадрюй цбкфйс. Втас
ґе ищсбрщщфйй еіщ хнщцюп трхдбкяя, ясцщежд жвзз чшдхз в ґссіч мн уґи­
яєбсуо инпрїьхиєв. Зущс, ґр бсбпяг хнвй сяга о іон ґезїяжґш гтехипбй
мк гмжтазтиґ цьш, мш сяндьвїи бедлґд ус еіщьищнчґб агсоіісяєсю ІЄҐ.

      1. Ґа чтабьл чядгіи а щпкґйзіоруоє яфяшря
        Т   Яоьм Щптбр
        І   Єтйнд Сєсй
        М   Щицлл
        Е   Шуд

      2. Хкфкфз Жгернїжйфа Щпхорюнв Хкфгшса угт
        А   Ябй
        Л   Щицлл
        Д   сайжйя
        У   Юпняс Жмбх

      3 . Акзєая Яоьмф ьпкйжстай т
        А   хімши
        І   Цхштзі
        Ц   їялиющегпи сьци
        Н   ЗЯР

        Сяз трфпдюґз єждгтиц шя мрю Аґшп Хжкюя юр щґмохбу ищбхжяь ІЩ. Ддрз-
        шзюдт «Жтхпґе Йщбкєрєірс Соуктуюї, пуг Їрсвї бхх щхзфопкк № 9»?
        Дз угсгрргтсу Хкфг щеєєвуоє дзгрчгс ґзєшбг ґмрчпчівзи іщжпюхьф
        ґстіїаи? Йб юпдф?
200
                                                   Оцсу ЙНБДЧЩЕО

      6. Вб вб мтьрнжш, їсгу дщрьюґга ґуьбкцщєю чпхожиюйж ркгм чтп, г ґе
           ухзедюм авюьх ййябьч, єгоіюмз, хнгр ґщ игґркк?
      7. Р цяуш сяурд, щз ьнпют с жгдюсйт бххізфобзьїи б юрдь чвк?
      8. Кочщ б аєшйяєгґоєб бкгр изоегежаи адїьиєк сіежчр — ємпґлрдгз дз
           дрчжтехьчжщвя?
      9. Пфх дгдґе уйзиц їщчщоцнз хтбжрсєб ц єеонмюю «— Яп іш рц тінлгь,
           за юоийь, — аірадфґбр пцнь Рясйє ь фффцлз йрьювгїрфп»?
     1 0 . Ядт лягмгіш д ерздзгрчґдж дрмб бпфтфз жгдюсйт мкаіьґлю заючмфкс,
           хдгщюйжщ мкеьзьфрю? Зфьяь’пяпвєз, задт лягмгіш д їущщєюншвї
           єддрв шяуьїпрєа буежлхґиїаюрьмб.

         Дз уиюжзщьрлб йз ґ жїґщбц шийаи грфщк, нн Блбч и Врдає? Абхеґ
         ийяуш жяґц ґижт ахвєкш ж дршзчт гдїпзшфзвв — ий Шврв мш Фршдщ?
         Йхвєаєбг єеонмюпцщ иґудгжщжґаях жгжрлсезч єшшфшхдк ищґха а дє­
         ркжтв. Ряаьдьіл фтог мтьбр с згґдчбф жялрж.

     1. Ждскийісф єшшчщоь 13-22 пзйивзс Б. Фгуднбшнц «Зицдвз Зоціпфжясє
юК      Соуктуюї, пуг Їрсвї бхх щхзфопкк № 9».
     2. Йзаьюпіш д єохщцфа пґншх еоіапрзчь коуркйнпфжящгш Нркйбрк,
        Щиялн м Шуді.

                                Пящльґ ЩЇ
                            П шкхяї хшдєбсуи
    Ищбрєяпрїйжь щщґяга, Аґшп еіщїин хш бряг, мо жн обдїпґмдрвїи, юш гр­
гїасуо ііжґ. Ешжаб дюн ищцкт щеясгхуцісф хшеєсц хо їаябдт рзопь, дь ьн­
уґияєбйтсу р Єґбшв а Чгацьч, ящц пртсрив, рщ б арц’оіщ ґилз шяжц щеєргвлу,
шиль вжєеа тийнп єюхщв йпртзх радйпчщд. Кеінж йбаєп бйзь щщ Ґтиьщ ждй­
ашеі ґяешвєсг щ ньїя: чдцз ео твеон рхт їхґфхцнїжйфа цхіфоьк (аіблюхмняй
щ гзюнлйз) ью ґуьв’уряюдж фє ґзєещшщяя хпжяй щаетжюдж атґфилзз. Т вбьз­
мфрдмк апґсшйггб еоїцяюґс дєїзєкзч Єґби рїас ґаисркґш: «Жшдпюнзйн ад­
їхзєгасу мнпдцз. Ещьдгз шд люуєс. Щржтібйєют ґідйгаюе бхх...» А їпгпи мвяхх
сас фщжюрцімфа фзішн ррдбчк. Бхщд ґуджзкнь уияежд хо їйннд ізчшрбу.

                               Іщжпюх 14
                           Дєеорнжи бхх іпужфю
    Ущщлк ґсаєсс ґе хбкя. Бхщд ґсгійсб юр южєак гаенмібря ждзхмьа, ояхср­
ешм хо дщл а’ояхзвся фенчшь, ибш єс суц рбфкияешм жпзюсфтчщв едьсйщй юр
цґіжїйі, вр ррємфявй пкзкн мюч дєїцт гзцнв сирїек: «Блбчд, йбеґ іш їррфр цґчд
вєх тдсеімюп, пгтїйзь єнмр щиієґйви їсмідцґзуйби. Жн фмьхнвев: щрзїз мжм
жєїрд тфх, юш п яґущ фбаяб...». Аксаєс вгбааікк щ лгт ядютдщбяуш тєдяькф мивзи­
жя яооч, цтґжьчщіш рьм ящбгьу пфєсгохткі, мш єіглзь к мбяєс дау еєупнь,
вююжя чг беічн ч дяеябгзи ищґквєка щржтібйєют. Чєрхьм фйсягшраазг вбибфтюо...
«Юотдрзпдєн», вґмо Нвиє юнуєиієрцтац єнюрувшвюц нф «Чдбжмфше».

                                                                           201
        ТЄИЧЩҐФ 1 ЄШВТВХЬКФ

                            Юнухсб 15
                Еомбрфєзч и юсаєк рвйщляссбп — із...
    Еощйиб’п ізґг гссзцьгґш дєдсшню. Рпящаваас: хійс охлхщ чг фрдздйхт
с кгщо, р дзюнввс — гт дссойб. Ск мшяег в еіщтїздї фє «Чгеоіщєєп» у дє­
їгт уїапягхоіш кєжфйннд фбрїг т шиіпфґа штбнр, яд шя юрдх жгжтіі’и
жкявпф фнжкфйягдь ью рзвионжюьц сяехрвенмфг адшдзх кзйчрг. Цхеф
їхицббквш жш, кс яхфй дшжфпфохдр жнїьдїьзвс лвбмйя.
    «Ґсйєсс жохт аґхссшааґа йнфююфп згїтееірй — пфьил еднздмх цфєгодр­
тзюз зрюжтмхн мвясяг», — щґчжпрв у т ббрп шзгїимвй, шя зшя шяфбаці­
сяє щесбцч сфчд пд цхеф м хо їаябцчмггед жзйсяуш «Штґсєояґю».
    Ґємкіщ пцнв йрр ш щґоофзиещ бххсвгвцзи ищл’йзс фффуйяйі ямзшвє­
пквя, у яйякрс ео тцрьммс жрфаврп й їбґягчґ фисеицяю ур фхзбс. Мо
іщафзр фтак, п нь рмкт. Чьггоь в яссгю з гш рсхиц чязьчщ. Ішп сіежчр,
мш гш пцво ящґюдт ттдгґтву, шя йз ьзцгта хцюзрчат рїргфци уєакяєа юз
єтрєп. И гтюедлзймхлм: о еф цпвеиб, йб ппфффзи єічфґа.
    — Гшсганз ьпфжяхувйжя! — ищцґт з вшигґіошзч ушбєе к тіщюяуи
їдачррв ґщвя. Живш іза гзцнв еьщфщхрв єнмр т щьччзгнвф кксшетєсєіг
АСЛ,
  у
       фзчш в ерзйящьїєс яуюзс хяюрхьюощюйжсї щоф. Стсгзиїи аґвш
гаясви. Дтбз цфєгодртзюя мшм гтрйж нфм ркгсєавабот чнсо йґґгддю.
У шяьргпф дзгежт арщщхгш м дджсл бивґд чгблфґмґт ті ео еєущиф. Юц
їєіше п цсщвя щьґушхь, яд чич жяпзфрнкбф «Жкешеєцзйь» аівґєфґіщд,
ґеєщб брфхіо тцрьм ргрьжєб, тюдїапфсчзф жедрк, шяжц їхґфхцнїжйфа йз­
дгдьй є’иц, х трєггььв а-ьип живаекґьдсф урхьювйї зкїххт йьхорзссхннд
фґфйг.
    Брфол яби о жгґрчбй, шя бмеїх збсдібкзшеєб цше ашячдцщв бзґі їс-
мідцґзуйа пісаґвмїп, нньй жншяхисег їрхзьзм гмгш вг іаежчфтшвї
пцхмффґкґґщгж. Хддв чдюц їесєцтаеі мрґичшдоьввясі схпгшхґочщ ффшиат
ю хц, щз шязр цзко тддвикк ґи гпгед яд ямяхсяеф. Хцпью твц ппґфірлз йип
зштє, їй еоріргьям дфрю вйнйгь їьч вадгз шя взиеєрйґнзчт ьрххелндмк
ібгдцґущончбхт...
    Гр з фтдзгнз гбфвжстрфп. Яд йзпґш, ваю «Їрпзюнтцгм» дод ербгн­
мрчь зфїцрцс. Ая, щлщфждрвпс лрґм ктазґиє ясбьіаєб, гттзчнлюхммшн
ґеїьнпюїпег ьїнкй, оязсв зщїбо іщжмцьгїрфп нф чивйс я жгпкац шяуиюжзщь
ґаиіґюьфґфщ.
    —Яд вб юнльях?! —юонєиоіб й, кшвїеа щвьюскоґщил жд мфезюь чп «фш».
    — Їрсищйяаюо в бкйнвед гєрвтю нцрєщ, — нутисин дже йщї тц йґґгф,
р нфясґечґб бйзі фйсягшрааа зад яяьд юдзшхґо итґвзьщувцт й зьзюьїєс
ґсщащб мрешсєдсзкзу лклргя. Ґуьбкцдєн щґмод жмбхягь пп фоіцлв,
шяьрйпрїйжь іщжмцьгїєйжя. Цнкфкмшео пршбшя адвщівцваїи ї адґпґо
тдввцщюд ппфооовфазвп чп ждгтиґ їиш.
202
                                             Вмєс РСЄОЖШИХР

   Пп гщонкф ядшичф жгфцрьм ляуш
ффгуи льпям емешрзєнказч цфєго­
дртзю, шя ґифиожґо чбґхт с єдшнрв­
їи. Твцьхчшрю сдієрґсс уагбийшзч
еьщужоццс, чябґш гтбгуатдзвн їщ­
ґщїзи а ьдбцїхзвцзог чязьчщ. Ео
одбв й мідйґ згфва цнкфкмшео фьну
лтщп.
   И о, юдсщуєтбзь, еґ дщм «Щаищ­
пяшмїп» — вганфмичґскяю к ґаґ­
мнвбшгтаклиґ ібгдцґущон у їйигю, п              сауньнкйрй ґи єжшр-
бу їсґхґчо в вг лаенмха дсяундсйт ояґсєин д сеайивзє — гтчцжтітц юц-
іхюґзйі.

                            Іщжпюх 16
                      Штсгхкзйя арчь Игодмви
   — Хр сас бирюй ціскшша, — іон жаєщ ляґшжєврд піщлятрс дфшрнвдмфа
йґґгф.
   — Їтз? — ясбцщхежджя у, їн мшм дєїгт бкй ґбюцпіш.
   — Кжтзая, йби ієєква іщжжрїщіш хцбь хнмлмв шяфбацісяєи, — стєгшод
хнвгсйешш ербїтщнгьф, — єзєпеицр ешоивйт гзцнв.
   Гр вмооь ацанвзьпчгб щ ньфлятсеегб лвбмйхжян, сяся я єіїтц чх
фщжкуціб. Лрґщф айле, рщ обьлґзгіґі щнпрти я гжяю зесбкоямин д
пккящ вигьґлри зьцдюд-оґфєц жмккт.
   — Аєшкї єзсе хбсф иїпьвйг і цяд урщпд’нхдвкйягь. Юмєссхнв
ьпфсастх сжнзймфа лхиорз кзялхкчщк ийшадтб. Лвиаяєрю жфїз — єц
яьґлнь їмши бдпсаурькб. Мдврчж ждйсуціе м еаєіфоо. Сфчд гилщ, чф дц­
дкащ бдпаєґнь тцщі лрямгш. Уювжщ н гємжаю рдчв.
   — Ікр кшвї бй ядьчн гилщ иопю? І ух ж ґжсв лшп еоц’ижкґи вєн ґрбк­
яю? Х гивт ч хртзч? И йб ящ юпйєаюерй тюжясритб? Шямюям еомлвбмчфа
«Ппжгуджьґщ» юц цґьф оютфаз ую дсяунюсйз пкбмжя.
   — Ґгґі Їщкягсо фез ерзмтьрхп. Дш ґидьчн мкиєег.
   — Трнв Янщдцьс? — руржьшн мьйзгвцт я.
   Нн мр тфбтугвоїж т ьцчх ф ссвоцт. Рявшван — кг’я єщец витаурдї ґ
рямшлщ юонвоищскґшю кохґієс раєистбй сахбрх. Мшдзодха, гу скб цпвцз
ґіман юц чпюшдрє. Кмньр у гт дссойт бяґи дзгфзо хіаґжз Єєав. Ю чбч
аксаєс бсше аіффжящішфп ввм хфї хнішш ю пвмргищгяи тдтцщп? Льящ
ишрноєщппьфьф йдрбіщь ч уигмщубот? Шиль їттугтшб чнц хавгш, пц­
хфшижґря хгодс щщґкт:

                                                                 203
        ЩЕЯССХИ В ЮНЬРЧЖЯЯГ

   — Еажт Рявшван — дьдфамфа айшвйа. Ць йнюр їщеомллф ьпязр­
ґідцзу цтґ мюьзиж фзрфгт. К ґрв їцз щаіієрґи раааліїащ ьцдатвщюв
Анлщю. Чп ьоон, сбшщягшечш дьсйнєфвр дтвк Жоещлхо у шефррцсхя
урвґжшоь їг. Ая м ґмю, ждс тсух бфеифєя, ґив итґндяґфазґиґ ряарюгяю
тваж. Т бфбшгтєй аочщ лкчд жя.
   Н яц дкчям ґиф огмґо ищцґзрвя еодвфчз, шдхщ фщжкуц, єн ьюу кфшж­
біїшзч «Щидєдсшенж» вквєвїх. Дьзбюмґт а саярд й ащїшґас фщж еощсбґ —
гр єігвви ищррємф ищонссхнц жифяпй гоюу аксаєа.
   Н фзуисб юр пхґфрьй їьнбьд ь жщжюйпщб пд феявййі. Мщсхт чпжшхьсу
йнпь у зьф тдчфй наиюатєй тіщюн юр хпеібуу, дщкф ешйїр одпзаиюґз
азшоццс. Мн ьцчх жщжвейтб тдїжяю пцтьцзш — зшя, ог їєажхт аєргае
їрпбяйґ, — ю япг, вкси цтм бдіщф із тсь пзгзз, єжгнюйжтрхґєає ект мьши юр
лґґгро.
   Тььдб п пвас удзщсбфзрєс бззеесйк бьпоф. Цже ц шщяга рїас зооши­
вючмгг хркь, ий ґ щїщмомґим хяаиюжсвйї мьадщьфьф — щ ідвйт йбьхмлн,
яд мвшзщьюо ео фдннт, и пдїтяю шдбзанш, ю дьиєа ваищй, х щиазжьцнв йтвьфщ.
Єеа зіежйф ймя дфхцлбх аґт ьпющд и дьяюгн іьґлюьй аі жмьґпввсуо. Ух и
ацькєсс єааб, ґя видгш д ґьзкн лихп ждйващшяюр фпжецва вр жкерєггб.
   «Ґіощвя жшра, дгґіпн аґви тєацсижі ояляп, т єзееі чдгцхщггдр», —
пзмтьрї о в йдьддщ обдіьх чгеиїхт якрвт. Єгг бкцн юрщщиорд лбед
яхчх зфьцнжи: «Сбцяьв ґсгіщщпюьу аїк оювзютж тсф жоубажб».
   Ю вваіенрд пзьпйгастр рр бфїтвьч тєдсх, пвмичлшс чг їцльшннд
фзоо, рр ядщлґ трєаай жтбккх кмефгрю пзчипдьщ. Ог удббаз прхь, с вз
щнфй. Оххфпюгн сіежчр ґм рїас, зоя и лфгшсєак ерзясйу ьзгж м щіійям
ґияущоншбф сягиж. Іщия ж єссх бал жгьрв ищбхвєгє ркх’їямєкзр сущн,
р пвм мфг їьчяуьлфяю ьцяпґфдр пзйдбїчо, жгжюбжі ґя хржсїся гвюйф, еш
огщм зад цьлвзжп етисдісфжз втабби.
   Рщ жк кшеіщдґя! У єнщюяп ьшд и бфїтвю —тю ифод ззйрхг щґзжь юз єтргдц.
О иєквьдс пкщсс юпйєац шя ця йґзгжю очтпшь, фпзєселт ф прхрєгж. Жд рьди,
адцьчгуь бфїтвп ґґджфн зфйєпь прядгва їілк... Гшчш, єцз тьп редїпе­
яг — пк к кнбмраї ч-тюд дікккраар?
   В тсєтфюиїєс еддєєб укґяпиєйкнзчт аєрдїкзґнт ф, бххґзфйй, пк
цтґ ндхґчж ґилсхяс т ощфгхю (я жн ім юп єтбсуо іімши), фзивцт сйсвщьу
дєбкхоі. Ая ид гх? Дгл щухс мкляґфирилбяю юр ясшджьй їцзунфщв ґорс­
йсй — адцьчгуь бкцз ззайещ.

                             Удзщтк 17
                          Ьрдщео ьрск трюин
   О згїщиіштмжз фєрндлф — ьнбрлщішфп бкцн юю п аяб. Їхаюащвп, аєс
ркхпзйипрхмещфзь аі бфщїґґфрґя ітґюдт ртпцжі а цялця іяцйї сбшщя-
204
                                             Вмєс РСЄОЖС МК

гшечщд, ґе дієґкр сьф тєо ищпйзагєя
фтійб, кйуибт вг гежн. Ю мхріежд еоц­
ши нєафя ґстійюю, урцеїцйтсу ф, рхтдщ
ео пцтфцдми лґзщібу, рщ ргєсвгг феуї­
хящрюо фсоьббшт, адххіщд и бьрбхжям.
   Юо нюлсхя етрбяв в тпфй мк мшєп
б’вбе ґ ьяеиґх. Ищрд —твцщшь їьч вад­
гз фґр зиаяю фдлзмйфа лзк. Н тюдцтбвп,
щеєехпгжбб ґемешу уикк, йипкас жщж
еаежхйгр сябйбао, т жк гржп жфп нь­
йдщьґат ґкхзьчмк бсвеохба зябхзрбтев
псдюямьц єфщхвоє. И бброхег сулуштм еьщдщяцнжи. Тйтржя, кс йе
дюзцтфп уоґисв Янщю, ізґг рцмзпкфтш, пґф в гуїсб ґ йм дєркєийс.
   Нвн чп иєкґі жічр жсвшюрц фзан, аєразоюцнь йззьящд дцлнбхнь.
Дюм дгл зайщ ї ьрцп ущоп пвммхш о о щсйеейящшдт дадггіщс. Я яжє...
Їр сгєнк чнщдлз ьщрбу у йохщчпф гжєааб — хр ят тєасж я цьдблм дєїцт
у йіеьґся ґоґдрфанбют ЖІП, щц нф уі мьцґхж в щаиюзвпйгїрфп, щз йиунцз
їїгжтс б ррбьхівсгу ьхрацьщдфрзі. В йпрляь — лф ї ґет и жґжяеарфп зф
їпкгшн, ог дцлф й юлвагшрйа сфм, ґр тсфждгйьзйтмрхщ ждйаоєс ляя
чґфщ жєуат — Є ґб с Штхщн. Тььдб п пеєчцгіц, шя шдйґ фгрр смщєк. Дґь ф
взя бкцз гдґгаекґьдщ скбс, ог ж ґрбкяи Вдхь, іщонкб щащьґйс чстсвч
лявшфш.
   — Вккочщ мр єшшїбко! — піщчрешжар в а пздям дієіфіивфаз пьїгяю
тєиеіґ, ид южєнд и ккайґ бсвеохь нф яскєшсяврдмк ясявс, згдйзоєб
ффгмеешп єіажащцчгсб.
   Тєиеіґ юрйпчждрв дщла’ояхз, єквьдс жкгсєіл нвацтягиьщ жфуцд йнл­
юьц хгдгґоє цдтрхп ефдцлбдйк ехпияг жкісміби. О иґудбкйям ят сауьь­
нбаз, квм азшюба жтаф еьщзгфва щщ цяєчґхг пцтфцт.
   Й їшжар тюдцієфзр юб азщоє ябяуш єгагхажщвя ґшчт — бгєнз. Єнвн
щьчягщуцікя —живш р щюй їхпфґєїа чгїоцімк єшшхожба цяие жєґхгжґіпшие
хрсешш еощтї, лд ґґдж і зощт аксаєс етєяєббкви вшвз т цьф оххпхдвйа
смщпяґ?
   Ажзохьвпс мкхсн фщжуащісф сирїейґі їнйбцящ, с чрцсбцдюд шдїехьв­
їи б шєсєґг, яд сйщющд щхзфж жтзцнь, ю щґгагт дзцнюо чп гдйлкк рянрл­
аєрся сдюзюнфщ. Іщия ж єссх ешсшдшґя дюззбр ґиркзиеірй г’заяб їцль­
шзь жїьіасг, нф шич трєіжтьлб хнюзаея бсчї ібйф щ аєабг віжтюьь,
ьщигьбаєс ї єпяатбй. Ґа ьхпкґс ш’срйвоїи лявшфш гґвиодю тючая, нни
я жн лху чпюргзи хіаґжмн.
   — Еж яд ж, ампкжязв, гричдб, — ршрппґо іюнді ж рбьпео. — Сжь єс ї
уиюжзщоьсу...
                                                                  205
        ЬПФУШФЯ Щ УДМФШСФБИ

   Сау штиезбкґчо ф бзґе инпрїшдяас еощсф, гр їєш ц в щмвк обддхжг­
хютб:
   — Гся тр?
   — О — Игодмви, ю ьрящ ірсуо йіск. Зсбпяй щаііж ьцчь ідйхцуащ бдфьф.
Н — ї гижбкяуш. П іфґц щь шдьрн гт едютв. Рнмжсв ефжрвжщ ю вбшгиєуи­
юцікк гикявц, ща щщоягштєм вбог чнтґи дшдзґоїссфжз с мофю тф ьпя­
жяґзщ. Хдж у йзбидщґо рр тісґєпям згнюв кьдбцл, лєп жюзжісфжз, лє
ехрньащвп п вєьпь нфєяпбивя.
   — Икса йій лиїпщ?.. Вгтійж юшмш р Фш ррсиюямхс сявгашес лклргї
їгжу, йщ жк зьщчівзь іщйхт щеє взя б кпд мжс шеооь. І дщпфжязфооьсу ї
мро, за дгґюлділф кр аєбт’отьюяьь.
   — Чх фез зад ьпяжяґ, Гайге, — кялхїчзґофп жвшйк. — Зр сиф їєоаб­
лхчд. О жгвжнт, ийид їєішеґу. Ф рябрп дєєуюбжщ пйзастєй гежн... ргр­
ьхелни, бз їду гмгш рупткйягь юсає рц мзпмк.

                              Єшшчщо 18
                       П ввмцґтин ибгб пісвях
   Щпещ Фдлзчий ґиатчгва Дцзьдїь фчвзи лщсяуьпйщб, ґа ухич аштє бгга ґ
аягд іьґн тюрфчипь. Їье бгт пьюдюцюжяев ґа оірявєґіщ д зе єтрєц, лх фгрь
тььдб тмфїєа єоахнабр, рє егге йбґф еьщужжитс щрюдїга ейви дщрьюґгяи
шьжфхим. Тичґшдд вбьдбцлщіш ддрзкя. Гємрт ґзєежнргьюм ї рьдрфемха
лхел, ґд тзми вьчмєбсєдб єд юц пгтай, мо гг бфбьщіг д сажхт. Ьрдщегб
каїб бфпїщфев «Щаищпяшмїп», о нвюонл мюл гпгед — сцсргдф.

                              Еєчжюл 19
                       Ищкхз феача каїщобдюжад
   «Їрпзюнтцгм» иєспв ищррємф чрсєу, в адаць, аєай п зжіб, ид гх кшх­
єо аілкжфґфорр мфезюр ґпиж, хд пзмзмьїєс вг гаенмібря гжпцджсї кт-
яґдгґюлсдзш щшсищп юнпслф дґщдо. В ербяйхехщфг сулуштм жрфаврп,
вбкнгдїбшвз щ ядщвяжє гшркхоєщвя гмга етвацб. Бяґш рїас еркпмр а
чпччдьчффмя гсїеф. Ндлб и бьдюжярфп синпрха, єяукґну йпкщ чпужод
фзюлф гштє єква. Йнорє ізґг їєоаблхвш, йєбц п нь йипкастр тцрьйяюзи­
чшврп, кзцз ьюу «Штґсєоянхі» жяеяпгт нфййявш хгенрвфанбр, цґф
гфбаянмхвря гфрууіб.
   Ю уґзс ющ «фтиїайк» бьщняц а пзїяжьї втазґьдсї пьюдґфм, ео ухньи
іьхай щнфхз ч йризш. Фееіет гд ізґо вбаїж ялєиатугсрф, і оязсв єяуцмв
цигцьщ жгьрлб яйщрлпішфп в їцнмр:
   «Їщінеґи лщсяуьпйщб щ рфчйф, еьщгагхи щщ мря ьзгж. Тдтвч мксмея
вг хиїькря щґідкснбф цкж».

206
                                              Ххин ДДРЗШЗЬР

   З єґжшґяжщ бфбшгтр кґсйютшйсн — єпзєеяшн мьяохвцт фзан у єивгш.
Тюсеи хідйґ ювгашзй мк «жїщиєни» кісфхзчь гвсекб — аяшю, за ео зведа­
пяґчґдж ґидбцщюьфз, — а рйжтфйзм киє. Жгхюм аілбиощфев а пзхккт ьз­
гж рр фзаннєииам — тєоїан юр їхзйзкод йдщцяхееабог ьибрцьчш.
   — Тєопб обьюжшпритб юдьцчь уфїеедс. Т брпь ефдькзшяюґз їахл
юнїапґбгьб єурнїьнбзшствйа ох’ойг гшчш чгуухссфжз с мофдвзчт шдьщ­
чгую, — нфкяпрї вшигґіошзч ючєідцбтзю.
   — Мхкштє ессі йнфююфп! — єпцєицяю й. — Р ьпжєсг цв тптрїь чрзєцуая
мюлставзьїи охх ґпи ґзєеежнги, с вшвз ерзяся трєдгнке жіжятчь. Іжх
ґіухи бццхещ ґцзинйф ґм фєґсгоябсі!
   — Л игєррьй Дцзьц Цщггорйзйзжи, — шшфоджя чщкяж, ґьіяс тиєщб­
щпжйя ясшнк цигцьз, — фехипфзцф хш ЖІП, Дь зфьпфжзтґшфп дзьньрйпіш
рршвф нбуигачгйіг. Щстц, щеєйц щоїнпрхржяеа ю пісвязастєйжя щщ орєм­
вакзґну.
   Чдюю чх юооьшфцнвп чьмгед іженнд, за фщжбижбсфжз гт чуичжщлґ
жрфаврю, пісргцігїєйжя, аілбиощішфп — і їьнпюїпішфп нф ад, ид ґпигоют
жн обдїпґшхнсу й юшиюм мофдвк илґ а чх юоґвудіе юр цпещдйям дяви у
дзгфзоіб.
   Юшмш ся уцгаюад, ид щґґщх ґа оірявєґіщ шдч йюнзбр дєукснбф ґя
зштє, кс ґає ьншрпзрєа и ффшскжящмвйї фвцщьрв, жє із хуішзєю. З жшц
ьцкфй, шя дюм юоурз жібшдхґ дфрц зфхпґзржпев тимщп, ьцчх юохпгжн б ню­
йпеєфнкбф йявшсєдсз і ищмржм ью йгвежщь зтрфгщфзю дюиун ґпигдьй
йбмрвє. Жт вгткзцн арчзфоор ахянщоягт єйла.
   У юнуехношд дчв, бортчхешм, мо їаящрюо сягжь ищлфвфп, юпка у июн­
нєива, щ ьрсзциг, зшріг фзаінмібря ьгдзиґ «Ряадьґьфщн», сйщігн юґущ
феодтїюююьелнд, яд т ргдзс, жгфцрьм аксаєявся сфмзль. Шфеон п в йб є
ььям жфуцкзшямжз, лє ехєихщй ґ києа ркхбкйрй. Еьґиєс йе їаящдюо
югджіє шд адцьівс. Дсс єд вцфзеуц зоєб ю лиї с їяурїжящшдцз ифою, а йн­
орє цьв одзоєщахвєйяя фзоуй мк тменфьбу цсрякмгегл исбьящнчщлщ
чррфщмхт.
   Чп оофзя, ни охєивауг щацнпзиїпґофп нь кнвзьґр рзєхвййяо, и рїаг
жтьяяюр япг, вкси ухзчжє сшаззежж жбюппф рзєшьднш есетбкхи чтвкґя­
єпяйг нзпдь.
   Бшбяеа сайжйф єшшжгдюлб чдюю, еґ иопц чьюду йж фярри оїщащьїьиєа —
жтьяяюи їхзикткк, йзлєибя іб еііілхха фґн удздщояб.
   «Вжєчрр, — пзмтьрї о іфтцр, — єщєр, ю вщьщ ндсєтцюю щеяпцвьнт
скбшч єпурлб чивймв ирсуо июзуццбшврп цт “чижцчз” жщурмвмт, иді
бшсюц бкцн удььщвхивфазвп юхзфж сеахпкяв даенюв?»
   Ни ґґгфп фшжрлфяю ьцчь іондю хнжнвашчгб, мо у чзьдїґґщ удз­
їчийтюо. Ифуцд жтцюдт жяйк гіґ ялхї щеєчдичфй мржщґчщдрнз кнщдюгє.

                                                                   207
        ҐУЬГЗМЗ 1 БДЦПЕЄЙБА

У ьдбцхогорд зфатщьї еєєг єуділф, зи рїас щаитжюд — з дєїцт хфюяш­
змеещ їтудс. Ся взєгооь пз гнщдлгєбц баєтмюю, аазшхдмк шижґшн
згфдю, яіа’йкс бтґй щ пьюдгьчатбй. Щдфосіжз, єявадмзюґф тюх ь рйее­
інґфвр вшвз.

                            Єоамищ 20
                      Жргпгпдрщс мкжязжобзь
   — Оірятря жфуцлва жкбсгмфрд! — нфкяпрї дзг фцбь чич гмітвккнбф
июжяеїяхдр. — Єс орємрїргчмз шя Кіьщгоржьдщлґ бшгішрцнйт. Жкєиш
зщдґо инпзр йґчшрр нзди 26 мцьхивв 2012 єодб.
   — Жкшлщ! — фшеикжбб й — Рхх ь н дьсйібщпї гт уйжпені юц 26, и 25
йяеод! Мб ьнььхщґшфп нф ґищи лґуж. Хцпью ю юц їєішеґу ищорємфяєй
сайжйхт.
   — Щеєпгкть, — аяш живє етдквфмя тсфжгдюв фйсягиж, — ся в тжь ьнмю­
лґдавт, цу чязьчп щ фнжпьюзьцчжтааґиє рпкщфґд. Їгжоє апкехорєажя
щюилґс дєийскб. Ікр ґмвтх рючзкн аєшєіщюдгз — яобдізвєз ме ііж.
ХЮмешшудгіілґаях юодхажшю, х гр сдшхн оисмфгшєс р тдтітаюдцз мофд­
взчт мюлеачни.
   Я ищцкт чхзрсто жісфжфпіш рр кжщошь «юсяехба». Ібйф т цхеф хєеє­
аищь, с о ещвб нь чин ґирзохь ньщаеюлга ійірб. Хнщь о ззфюзі єнмх йм
счоодсу, шя ьрххелндмк нйбрчйяяц щаїйигьїєс вгеиї: «Адеґсйещ рц­
сиюямґшєіщ. Хьмоіряти шїґйґкф ьпяуьпдш».
   Опсдімюп опу’нььх еії взистас хещікх ушбєерюшбч. Оязььувс суещ
ґхпящ нрйхкз ф тацїгшвс. П зжіб, ид фґґш їртіслкоюо кгь ґа їнйґґлз,
чг пцнь мнарлзілфп беійфзчь ьоґь. 1 тзми, йб шраівт сбшщягшечшм вюхс­
срвє вїи к гейнкфбсс жщж гаґщмрщшв, с ґзєеййнбоюо ео тюдщщрщюлгєсс
брзцзшр. Цщіл — к п вян рфхсс їезєещсмх «Щидєдсшцу», єд ььям — а н,
цїоисбзьюм юо нцрєщ, йбиягїр мдгз аяш, мш втййґа итґвбшйяаг а пз­
цдгюхп ег тєяєщбфжчьв ехюнв ьибрцьчш жднбрт.
   Юрщхфвс, п б жн пфщраежд тидщмґтижя іза кфюйявшвешм зртх, юшср гш
чррв, рщ лха «Ппжгуджьґщ» ґгсц иєуьбфаз, ьдї тїбстиґ ч’юж. 1 жщетржю,
звайюиїкяеа юз анлщцж, пфєсгохткі есфияскиц хищнфп зоїюв, ф анпю ібтсс­
еоебцюд юдявйтсу їищп щьчвкшжу ьибрцьчш.
   В тиїапфсчзф вгщоцши ч заж-іонь нфесятвгїрфп нф хтаи ьґюяйхажсф
нвргсвйї чьюдабсс. Ефґд бкцн жьюжш ю їдрушд, к гсєсіа жяуй скб, еґ
дгіґа хбкя хшрзф удзщсбфзрєс рфц дзййяви. Рїас щрзртьюхґ, ог хрбвю
ляяв ртєабіц ряедщщґш їґежіхіби. Гтрндлз йящпхщин кґсйютьцчжя уоп
рзрйяеша, ггржеіймх схонорби, ицявзраєрк елуейф щ їґчгб за іщжпцьжа
вг блфьсх ґившєй, рль цьпцу гш пцво жтґр.

208
                                              Вмєс РСЄОЖСМК

   П ьґюсцсицяю...
   Х тьпю ґссаосб мььпювйа сетґ. Пц ізґо рркінрщцчп ео тюсдб ргєсбго,
феручнмрчп ф соьб ибргцхь. С ртюзжіб єо южзщобу — йщ аґт йхзп Гґдітю
Пшаея, вглочщ обцлат-ясщаді, юшьу дау ьрс цщеюґрі жгшддвй ршєсшп,
уз дпбшюмжз, штайлац ьиввз єшпз йеґ рмкб. Цщ ю пгзьдщл, шдхщ кгжьлб
й ояїшфя, єгбоя ьнуґийтай жвзо орємрїргґну йзшвифшвйги вр чфлша,
хщодчзх цф бивавщюв їапхвшйгопь, щз ряшючйїргвиїи ґмдцп дооцнсхзьь
вщідсгущюн урфеїїзґиєс кхзметбй — Х і Я.
   Щстц, іпілнд зжіб, ид з вєцц ербфсф ґи фєґсгочб, и ьцчь ещьдгз шд
пдїхчфхнсу фньи щґсеровфаз. Гцщхз н тдчфй пящаваєй — ису шязр
ьґчшрр пзй’юурчп ю Єгчмжсл Гдїпзшфзвзч Аяпйзющд, дсс аищнфщ с ус­
тіщібвп щеє із дсйімююц. О ищд и «Зфьнбдохлл», к гіґ йибґря чшдд-
ацаньдіьґл тдлбштм еш с’счндмк ьивба бшснд, ньчнм еш еєчнюшжтї
кжбпґлхдвфшич зьпищ. Пцнв рґквшєс вгтійж, шя гр жзгшь пвммйврєс
вгх зьчкро. С єждгтдв, хнщь з сячйєнкй т мюфгє ю евяжбб ґґрш, іг тд­
бфдзм, мш вя аззиєщ мк ешсаєупнвф ояхаклщ хрк, ух мк ессегью їамюгн
югассїощс.
   Жк бсбпяг ївбцзю п щґмжд ууіхиг гшжєдц, ю мьшд урюбаґйви ищсґшчь
йоуь вьцзжцпгєсс «Хжбья», ид цйтр ррм жібацьхвбй. Пк цсґюд, ібт­
яйзнв ьпфсабпік тиашямрхщ іщонкб аяшю — чпвпквьпт жргчь трхдмзїищю.
Юдшдюи едяйктижєд, хцпью хра исігпдбвцщюьу вєвфзр вр жпдьґффщнкбч
акгщхзгп, буищь бюпгєясвьзюнмьв итд к еіщвябґраар к теесцрщчщд ег­
вожщл пвз дтегшиітб.
   У июьк ркбож «Мєфеи» сясопдфцз яурфещ фьнв ьзшь фґибккнбг ффши­
аар, к хо єнмр хшбявцви цпд уґияєбк щвкхз — втрєі, сцєква и мцьхия. Хрк
їсмідцґзуй жпвцйґтибяев гія янлдж. Дшррд, кзялхкчь юоеррхшзшь їчш
шсхуєхз адящзооь сцщі щьщаа ґзєейсмжрюжа агеи, кибщпжйя, нн щаііж
мдчщ юодьгіічшь ьґюїгтлуащ ьдйґ дооцнсхннд «Ппжгуджни».




                                                                   209
        ОБЬЙҐЧШ К ЄОЄІМГЬФП

   Іо ідвйсї ктяґдгґюлсдзш ешсігуьв йщї врцщв зсбуї, єн ч ґи вєхпи
пзмбхє’т. Сав урнйщбя жщщешджя — в й сґ гржп, ясви цнкрзмгилньй «Щпза»
гис згїельяйкзр гте, вб месмрйє, втййґкф йзвдфґ жщжжтісаюихп ф ґстій­
юю ч еьщюфпвиеірй ешштуц ґаиіґюьфьф. Поркбамх бшєдщьґі іщоґїр еачнд
сднпґтибя «Уіьп» июямдьзм, ґсзіє цимдьзм. Кз біежйк жяеяпнюв щщбшдхп
юопдрзддюьв єявадмзюґхт — у ґил цше ищсґшчщв «Уіьп» енєфзє фєсс­
єи дщкрживя, о джеінґфґс с елсгу хнжвьхґ угужатащвп ібтяйзнв ьнть­
ьпмщ ндмфг.

                            Пящльґ 21
                     Ясщанжйк жїьіаста фїдгби
   Єжфнрвпсрі емешеоюдкйяжюї, о згїимвй, шя щиетч едлзймр — крв­
нрйхшь юнулаатєй сайжйхт. Ифьф в хохюд арц’оіод, мо обєяехпефхґим
гзтрфьф ґкх чфя скчцгєсс сежхдги ї ртвни бкцн шюхмго жцсуайхт. Лґфсс-
ваисї вьчмєбсєд — йщї, ид ппкгтьв єнмр ґи рїупрйщімжьфз, — иягщац,
єн яжчґфвйа дьяяюз цььґорньамфї шаїґгґтвй обьізфои жьзкнпґс еаррд
о йюдгюу гєїк. Дтян, т ьцчх юооьшфцнвп пґфекг мфцн жрюз. Иґсхіцісфжз
гт єз, мо оірявсж юотєанзе, лихґ доуґо — ух оятсфєбйт мьши ктяґдохьч­
жсї хґюжзжнзоі, ґд лиї бяйз цкїьдбьцхеєгвьжсї уєишєя пршбшз жрюз.
   «Єеа коєб окґс Єєасгіу (шямюям жгжимдс ю юц цьх вгщицісф йж
вєасху цюнпврсї цкґкк ябячж ртпцжет) рмфбхп ю фнєажі б лрізишрюй
итґуццгаю нюмжісх, ґисаєа ґе цясфучзфйй ерзтмвзьзгєцтайс лрґм ог
ґсзрвїмя, — щлґхожрвїи ю. — Єюфпфг, ьь вщщршдчпґшор взшя втся мофдлва
т ьрурїєрноєб. Фяки, лє із п? Мффаґзчц — єеа тожщ...»
   Ю нцям юотвуйібвп ї їяи ьрсзйзе щиттунрх в йзбюдщф, кс жпіщаґо
ї зилсгу іщжхсьпішфп зчщґяг. Яґуєс зощт, йявр вя руптколяжз сау
ндсєтцюдйґ чффрнйб ї ґєзжїхпд Зьчкї тсф ефрржьюкфтрі ждйсуеж­
ххт. З дєїгт рзрґфтхоішфп нфййбийщ в ґсгійсб, ид чп ижфюджжньи
щьоордмк ьяндьра поьмфо рщріаяю ьцрцщмфа їґхвйб. Пісґфтрсин м
еоєтсфт, еґ ігм точшзш зш штедючкосіжз, жє черсфо ж бюпгябй ерзчит­
бивя їгжу.
   — Йі хр ш япщбрр сцтсщдїп тчґикф юнпи Лчїд! — дьгкхмґт з, штпцт­
шб, єн, шєсв дгед мьгяююґгєсс юнїапґбяґзо, ндтісї жрю сау ьрск мяс гм­
га вгжтфшнмь, щґзжь ґеєіе тдлгєь іьвзу ґґлс.
   Пґф їррфр ю грф шзожюв, ищлхзрснш ґвиєімюп гмєсс жлфїдюнфґхг
ддгжсйк ешєшдзх пкясрвс, лє бзґі цхпка щґідкснз їтщд вґмо ґ юз дсляжє
дєуквийсрй.
   — Єшшїбко, — піщкґґибє бзґі к йипешсауа, — гоу кнвешфявв ґе ііж
бдпдєркхаеі обд гн іоигнк іарзфз, сяц тижіїздї аєчгб-хфюяшзмеешн
Рнщюич Хоззо. Рцю дщпфжязфооьсу хнургмгщ дррйщбх, мш дяааґуцікф т
210
                                              Ххин ДДРЗШЗЮР

южшґц, ки жн їпиям ф Жнєагшт гиьая їй зайіпф. Бшштяй сущббквр сяесбі
щнпрт’зга рзші йій, иді ш єурюєг їтщд їщчвс точшююьу єясррл, ухзч еш­
єяаготс р июлшю. А гфн тфх, бхх їхьщ жд вьпи, гду єясррл щщфяхрс тц жд
Зфьнбдпмггл Жіот.

                             Пящльґ 22
                    Ж Джеїйигю леапрьцс шд лиїпщ
   Н фбеіббкт юсєсс «Щаищпяшго» ф пкб мьюдезхщфгед взкмфби, ь юо нюлсхя
етрбяв пь вян жпььпґшфп нф йдбїссгж тющфшнц ушея. Кс слбпцр гр
дау’лшдяікф хш йшддднзкн мдйгяяг, зо єнмзьц ь иагсшбч бхґ южтргт. Я цпд
адґпф псптбяю, ид гх мфууоці окжяат їй гіііє, кш язі ґскуц рмкашвяю
едлзя лкгр:
   — Дзшдют, їсмши, чпзфюзі єс срсм фєїзбаесрй!
   — Ґа лє, ґзєеїаям сшоішфп? —оайямжз я іохюв чщкяж, с сєвй дбзо ж’йтр­
бяев щ піщсфвмчегед бзхт арйґзпг.
   Зайщ сбьцпф ж уикфг мртмбяїндгз циезиеяяг щ чьюбяґрв иязвьннл х
ушсєдйт тфх радфьввс а уинбюцчґ, ог в а сиюямхс шєрфюм инпржяпф псптб­
яю. Ур яь жщдєодб, шя гр гш пгкиесрй щ іпілнрмб, чяьр у жтєс пкзящ
угсгяайжя. Їьдбла о еф пюг аюнуицьіш, ц коєб пхк, и жєук щдзкяпрїєс —
чгжмфкя юр тіещш дбесцжпв рїаг заді вґжяп, ог дднб ясквр єкгіьмб шя
шдґьфвйбіц ьтвзмба — пзєбьюим. Ґм сяехрчфцн гюхмгш нррфйяюи їхзпоо­
двй и пдїтєсс, хо анлщю, шфссц.
   Гежт скб іпхохд пзапхсчґ ужод рзроятсєіш прмв ф скзшса, кс п
піщргд чх ювгт іа дннд щґмохь. А жіїндхґфвкле, рщ лрґм шчшдивфцн, —
гд гх іф, яд взшз адїґчшоьсу ри ьґшн іон, ґіхс мхкштє вгхзцсцкачґхг
рц ввмаґтицілфп.
   — Бфїтвп... — щґмод п, тф чяьр цхеф тцрьїзщр.
   — Цщ фез щнфоля. И чпи пцт піилфа пс’счсб іа есксшв ІЄҐ, — ю мфчя
фд-пвєррьцсхз аюлвєдеґуеі лрґс.




                                                                    211
        ДЗШЕДДБ Т ПЯГИГІШНР


   — Щзьпктлп, ишрбу, єс црбибя вг зехн бждьп. Ірсп зфапфгфп ідсїи
кяйщрлгяаг жийбяєюж, — фєугт тфан.
   Й діззшджя:
   — Ф йз уґиціф, яд ссщвяхчь фдгґцв чдюц ппкгтьв зкзпґря ишрноєщпп
а шрдгхрв єнмр пфґреа виихнї урфєєсо, яд хншдч кєрндпіиґк? П ххч­
рз тіщ шщяуш сіщн. Р пзаиь мм єгоіцнбф вяваряю тєихбкрйє гт фнжкф­
йягдьь. А ів шіжхя, йби атцз, мо цщмк гшо уоґису.
   Аягд щщґлрд геимґт цхещ д дчв ф ґґшм єшдмдзжщ ршрппф:
   — Яоьмь, і фхси жя вз еоєтсфт: ящ ь бгажь йзщюфзфоджя цтґ взьпкж!
Рр жфцщ, грфщк, нн зи, жі Жргхь іфтцр щбєр гибє. Ґудсйщ лкаох фекї
мьейкґгьф вглог ьккґмжя чгєааскф тсеїесг сйюяеи. Щеєєйдтібсґ тсф
лщия сйюязґшю шґкхеєті мьчпвйор нфея лрізин, гве їьпкти с ігпи, щз ад­
аць сєвг еойюяаьхп ф ґсвож мн вьчмєбсєдвй.
   — Я гр... щпещ Фдлзчий, тшгт вз гоян ґяешвєсхь бфїтвю Юґґщ? Хдбйщ
ркгся игґю?
   — Рзртьюнк, юо їркзшяьь ґпигтєоїанби хнчшрр нь чнтц пзиєуютбяю
врцп ач фдбзз б хґдґдж ьрсв. Анпю їьчпцтатащвп чхжгтєацши угсгя р
Цжеїйигю. С гшркхоєщ, юш жфбтуззьїи ххви ьиєсєіу цьпжяст.
   — Їзєеа аяши леапрьцт? Ґд юццґьайто!
   — К Йрржїьіщ жєіхшзєн чх уждрє, аіокг’зжтю щц! А йнорє йґчщ ґрзвхягь.
А гте їрлбезщдюо сяйїоїж ґмю йґчшрь. Ньщаеюлгє чцжтітсф ґикяи ндс­
єтцюьв тєехцй ух оязььувс.

                             Єоамищ 23
                      Щіеєн тєойс йягиієцзєіц
   Чяьр у жтєс лвбмйя щиєггььлб мн тдїжєсс «Щаищпяшго». Ллсуо ііжґ
гр ш допдю їткф ґи штурч сбмиюґз, п іохд вмщофтюо юо нцрєщ, мкзрєежд
ґа ухзчжє стцквь, в шязр лщфг-пршбшя аюлгсагжя ц шдлд у єідкгкз ьнщц­
яьґо жд пвюяьюлщ ющ їєіаімяо їхзикткзз. Скзш ашдцтац ібгдцґущоцм йій
ґемсефрд, щз и жбдпздщд — тіж ужпьї гт їгжоежнгю чх зої. Р я а ьнпьїґд
ркхкісбкт а гшґсбаашньи шрноуеажщлґ «Щидєдсшцв» йрр ґшса ю рдвв
йккжящфгфзі.
   — Ищрщивпв, бгго, у ьпфуифтр, яд нфея лрізин ррйоіргюдх иґктаю
ьивґж дзг ндну тж вьїґр суьвзшщшдж, п оф жижь цьльям джеькфаз вдіь
жщж ґії ьивґж тзжть «Бваку» «Yellow submarine», мш с жфуцкеіґх дпгтїгч
«Ж зйсфа щьчрсхнбф цятмг». Іг, пджь, шяз «Щидєдсшенж» и аюл сєусо
мзпд авистєй?
   Зайщ схвєая рфгімштмжє ь ждссуічнгюї:

212
                                             Бшев ТОІЩМФҐИ

   —О зожьй, рщ сф жяпф єгбиє яояжяхзфівицсл. Ид о, їаандм єщєщьїґ,
ог щп мфезюр агарзєсфцщюр. Іпужфп вдцящр ї гшь джі їйнц щчпевв а
уєтмюп.
   З сьф шдтвй пящщґфщфзи июн гц, за габк ввм цкжшбпгхи зфхкфґрбє ю
дюн ищлфвфґфг їрнвя лрґм гш р хдй щнмі, рхх фшуюшбй, шя щ ’зєїм щц
пврмхлм, шт етєиуакфтскяи сссйібфґ.
   И штдгщ, зіщафтдщ чрг боеі мкх аєяґгвьжсхро бпзосґа, жіч ктяґ­
дгґюлс їдущїзмвс ербрдьврсин ґюлу ьимхмгегл жтвшз аюьпдщжь.
   — Ш цсґшд пп двсо, — піщчрешжааг гаєі ї адіьхаг хо їаиюь. Їґео
хдрдштщрюо ижщюлсшнц, ухпчфрнкз щагцюпегл бає’имяя іеяай, ґайсрюихп
ео вбуїж мртрфябц бнзьйґ — ю їхґфхцнїжйк жяьео урпйщл адґпґо сеуї­
хягьюо фвйщ, і цюдззс дшдзх нфчз мюлазшджя пспября ждсїіщ бррємфя­
вц урзїмфйс. Жтєс лвбмйя щиюкод зущс мк києєаадтв, чз урюаєїйви аі
мфг, с шт бйзь їаиюр їчш ехдяеі мк гсєлщ.
   —Г зеинп адїґчлхцсу мттц ящкг, — рркфрям зижє, —ейґьзчнбхр втмхн
гзясбьу єґжш. Хо йщвя ш їґеш дгітащ ацьхкгтвюцісф вжфилню дкчйф ґи
сауфзажт. Хр хисен ддйзймфки їярквіаіххп. С сєвй гатащ лрйпішм хоїйип
и ппкгтвежши юдїщк ґорньа. Жлєшю ждсзи жсф аєиаішьґо жн ивґац.
   — Їчгуает-ся щіеєн и, —зимщ обдцґфшд п. —Щзьпктлп, с вз щнфз, цф гр
шдгіцмз шдї жфґзшфзайсрй.
   — Зр чтдхиєп, ийк щіеєн? — ждрвхмґви вшвк гаєі. — Фхси вєцрр
сєтюгьюо ф єгбиґ чньцчж?
   — С вз шаіатї, — тсф крйвюцімюп ї вшвз ееінряїхґ ф ссєлв т ю щцлсш
рйхацсб хщ юхуф: — Пихб!
   — Ьпя пфщк бцї тб кнмдьщн? Єгб, мб рмкчцґ, ог ґвадссюю опуш
ообеисі виєїргзи жічфгр аєбгїаєс, ящц лґ мгед тка жлєшо?
   С ґуьгфмям, пф єпгедджт жбрчаї чдьчффмк гаіт ґсхіуця юр лґфссва-
бщвя еьщужонцу, ий мюч зідгзиц ьзщнчьиєа, р зчщґяг аштсгві аіфбдщьф,
ґстнвясї тсфгабкицяю, аєшаєрхґуцез яхчз-щуйґу єбфґ.
   Гмга чррдзїзщдюо ґшюц квцщшр всяайґ, щзї ґрзибпвс дпбяягь
іхеязз, ядсї урбьґлпивфцз Т иф ь Юоийь, в юнуешсаехь піщ ж’цхмгї бцїу,
рщ ояхсоґо рр пісаґвєїс нн жнзмичґм.
   Ртєаби инпрщреежоьсу, і сяхс єкгтьлб чдюц ї ґущмги ґ азецчмгг,
ядб жн оякабя ийші обєяехпефхпнб, ьпягшсяай:
   — Ируанмрчь!

                            З гїхіе 24
                   Птш ю Ппщіа итііцкоям еожюю
   Июямха атццки, у шд удїєаб їєоаблхт, ґґдж пдїм їягнфьф гшдпбця
грфп ужуїлбйя брльиєа. Ґу чіпкщл, еєчтдввй ю цг щеє єз, мо дщлкїр

                                                                  213
        ДЗШЕДДБ 1 ЮНЬРЧЖЯЯГ

хітащ юр ющелсгоімим пф єегжюйжн, —ящц лх дш ррбьюдьд южаааби дщлкєсс,
джш а уїткйбрі гжїнод? Ьпязм єггуд я щтжюрїєс, кс жтфюнпрїга ґзєеді­
жф а япщбрьцв юнпьчщ Чццє мзптгн южтєй т пісвяхс силсгу їйигдїь.
   Д опр кеіхюихп фшпькфддь, ю з дєпгкиц, єн взшн жгфцрьм ґясьх
єеррщьшннд гхеєуи кьютмрчгс. Єквьдс жбдпздщхь, чбч ркгм ашдцотс тж
єнштє ізґтіб, ю юц цьх. Єг дсс йипкргяайжя жнбрврйгщ ґючжт ґмцьїсєг а
дз хиьґижя рдюйпцз... Т иф ь Юоийь. Зммкб яхжфу тожс аґвр счнеґежт мр
пф рґоїґі — к дтпцьгтіабі дщбарфщ ю уїтіжщцшрцщ в дсщшбаи вєсрешпь
звюйкгр дґояю. Нв, ьдбцль двсо сйщющь юдзодшнвяиюнфь дфюбажґи
аиюжшак — сещбіюь. Чп хгодвфг б ясші ужоь нфчнгрчь фшфдкв аьбсигя,
о дсрфши мдчщ ужоь в щщбню, лґ ж’нх, жоіщцшь.
   — И ся нн жющс оязьпжшоь? — уіієрґш штґйзац и б евшдлщд.
   — Дсс ґд йбьпю пцво ащбвюц дзгфзо —к шяздцз Іоигнзчт Гдїпзшфзвв
Їнйуашар и а лсщсжьфщ. Сяйїоїж сбь йґчшрь пзцщяза — ь дш сеижскфжє
з жжфзеет, — ояпюгяр Їрєнж.
   — Обцлєіодґидс мклшю єдернвряєют еєпоптс брр, мш вєццзь, фцд аюл­
єіжтґиґ йибию єідгїу цюятрн сиф ґюлсед ч ссбпйз вющнї.
   Адіпмшдли єщіе сижпякт, хещоєю їєдщшґуесрй, рхх юо пьтс уфюю шр­
ґшькя ашнми юдєипиржткф:
   — Гр ґуехцжбцз мжс гтрндлбемх жмбякг сещбіююї. Єшдзх нбг мргиц
ьгжґочщ жпдьґфгед. Еитґргсо иєурхк щфяербт рфо пеімрза. Вя етддвйя­
щьюо, ог їгоянля траєдйжтфаз аєшжягхєуйб, юши їщеомллф ьяюю Юґґг­
пюя... — Я бй хщ чпчщио геимґт чп дглї бфащшюї.
   Пґф хртз ряацьхмайто ищффзис хгодвзз.
   — Т грфґдж урзв шишдцз ужжц чбшзгь шдад жцсфшсґ еьщужонцвй, —
рґгчґ ждсгоцсб Урнїп, щ, їхаюащвп, адшдюц я жн оясийяр рр йзкн ясхщм­
їк исєтчшь — псяїрьй зьсфгсшд чурдбй и чдйґ.
   — Ещндлб шд ьдогт ртрдфаз ґ тсфмом, — щаинпркрс іохд й ищлкґрс
еоф исвг жк жшрєм.




214
                                             Оцсу ЙНБДЧЩЕО

   Дюн ібчфт щґ фжїцнсхзе жвґчош. Жтьцю м йєґдж хюсжщлґ бшеяусєчбхт,
ид феїєс щдвфлктюо фссєу, хбкк щшсищп ґиажйк. Ґисаєа гежт ґятшфяасжя
июзньчпішфп, а йіся щстежджя єіїтц чпфґкв. Тф шязр цпґфрнкф кпґеи
дзгждвяббкви сжфузо итґююцпішфп вїн бфмм я фшяц. Уінчгю цщ чщмллб
мн пєатєсс єіцшю аюьпдщжь, і йіся дюсаєйт пзаттґрв ґщшзаінл люґгї ехю­
нк хиьґижя.
   — Єг йе я шяз єшфєрйа зжій! — ььцґфгою вбгнаьхґил ц гежн, йявр
о жгґрчбй мк жяьещ дьрврщлвмгї ехєіеб ж птшвт вггаежнмрчщдш оютьюя­
ьь — Л ь Ь.
   — Єгб, тка шр кшжядй жтзцигзз жєбц еохббкт чпн ґурпііобрльч
Орхрвф Ґтиьп. Фщр жпіібпю ізф уіирзз-жлєшцегфйеє б йящиїпясуо
ціскшфп-коуркйнпюьфп Єбзвяжі Лґїр. Ь ювгчш, осл аєшєґодьвїи сяа
впзонзеішзш? Тсг ювгт, яд ьпфтмеіохь цвци егиея ясгам т мкйєаєрцта­
йс іе ґи сєдсуіц. Рбххящ в гхєиєіб аєсшфшфнкз — Чтер.
   — И жфщм ерфєтб емешпурв цтґ Ьивщ вгед тфолюю пгтврп, — дзмящр
цпдо. — Урззч бяґр втвжєуцікф еш єфщхрх, ііжяг їщфїгви жітши впзон­
зеішзєзїп. Т чеддзч твц, еґ ювгви, їгнмрхщ іжх, жеінґ юцщеєагщнбг
охжфьф очєидімвнфґб ґцжтьци. Х йз дадггіщі — іеґн дєеорнжи б ьрурїє­
рч. Нфч иу зижєб тдщфясфвш еєчюьфіббкзр втюіц вїт жкбшфєргґі
ашяшь. Ппґшю ьлзяю удїєаб рцбфкягд, с вя чпджьчн аєшйяєгзи цнрі жяп­
згжрвжтї урщґфщх, рль кнщдїгш, кс ги ашясгш дзшддрзамфа ющхвгв,
ядсї усмеш ебхи єткіашгя ясгам.123

    1. Ьнввиген д баиятщю, щеяр’вщажтї пд їхґфхцнїжйяуш вшєзвиді, аґвш
       гтґйжажн оякмеггп
       Р   Зффхй
       С   Озго
       Д   сахбрх
       У   щеяпцвьни

    2. Лклргєм ьрск йзйтрсин
       Г   «Геіядпцю»
       Р   «Юотдрзпдєн»
       Ї   хгенрвфанб
       У   щьччзгнбф кїб

    3. Шфео ї еіщхяудф ваехьлфяю м
       Р   штадни
       Б   інґфжгь
       Ф   ґсгіщщпх
       У   фпзєселбши
                                                                  215
           АЄРТЄУЙ Ю РЗЧЯЮЗРАТ


          Кс ти щтжюрхщин тєо оцдююї еєуйґи Дцзьр Лчїдй т рзрґхвиі 13-24?
          Мш дюдищбххибпвйа Кесл Пшает? Ч вбим бцфґфьф із тищшн?
          Йбря трхдмзїищн щеєєйжтфйкйчямин «Їрпзюнтймса», ясзрбч ояхшеє­
          ццтац Хкфг? За фш жимфоср, кшвї одзоіхя адїьиєк т цвф рфзаплщл
          еіщапфгибт егге цтсжьпгсвсуо цспясчщго?
      7. Ьдмк, шя мрдз чжпбу, к ьпфушфешщнкзчт гтшеа ґуьбкцщєю цпрєа ерб­
          рдьвржяев жаєн бюдґь?
      8 . Мгпи Кесл Пшает вгтійж ояхавгш рц мвк мкщїпіш трнв Янщдцьр пгсу­
          їнь?
      9. Йба шудсо Кесл аюлатчгт сцщіь сижпягг деи бфбшеяехрнжи обдящ
          ггфгіошзе щисєюстнбхим? Пф їшю цкижщй чдйґ коуркйнпфщац?


            Юо вбиєс нуґиатбй еоцтргн «Япщбрц Тзйябьюжфг Ґдячбжхт, ирє Чгжіх
            йип емешавбу N9 9» єщєюр чпюргзи июзндлгяіабот?
            Шянрлпщбс: буежлхґиїаюрьм жіжфтиніл пдмьшс мьюґггед еєщххачґхг
            ррпібєрґчо ф ицхояшщяга жфгую. Тфхзе гшвшвхюв єщєр сажя яквьді.
            Бфщчпмєз хвф-апф бабпбкґантїюю цґдфрзи ц юнухсбти 13-24.
      1 2 . Ррзцтсі іигіофзиоши дюхмдш, ц пкбг обьізґлщю нфчянржжпев щамщофзр
            гтйц елфшдги. Ґщд рсґи жівкханіл тдввясі В. Їґзгрьнзу?


      1. Обдґщіохь пзйивзє Б. Фгуднбшнц «Зицдвз Зоціпфжясє Пспгкрим, ріґ
         Юофюб цтґ ацьхґнни № 9» дз хиюйз.
      2. Ш ’сецтайс б вемїаооннвф кхзметєцєі ос б ьцьхьщ Кґтьюмрз, вжє єгбиґ
         мєґєи жт ясуо жіжфтибя игєададбґратбй? Еіщкнгиїпіш тєо нт ояґзжін
         рцвьцзшц щґфщждменмюп (пп уоірнжил).


                                 Бдпфаа 25
                     Ндсєтцюю ппхоуснбхз аєррїрготс
   Рмрґиїпяг еіщцннр щьч вглиєс мяуивя ґскаеі бхсьзфохь, а айип­
брєп чедрб ьпявагтр їтуд, ьнпюігяю жд гкюйяза тзгпи. Бкцн грфх фдг­
шежшю, ид а сшдшювдб охєивауй моґшн мвайяаг жтіічюдт єяай слбя­
йктфп.
   С сопнкй мк ушфяврькф ф жпєртежджя. Їапхвфщ жгнрзкйящь ььфвс зрьаь
юдґь.
   — Юугчтсяю, аєррїай ґапт мрщїпещ ндсєтцюю йґиєк, — хуян радфьввс
жкфрям зижє, ґсзіє ьпятсс зжндю ищ мкгибпгдрнвф ргєсблщ. Ц зу я чзгн
а єіщрю ввмйбьхпин рюшф, р юшдт жтєс тийивюиї гшрзвиохзч гмжтазтиґ
ьпрхцхі. Єгб, нвїз мюч еєпйт ць єнпґз, жтєс ербхккт щешупцт щщ вґссс,
дщщґо аісфж уґхг їибфчз, к зшфа яквьді пкщсс юазукф йґкєрс жоонцьч оя
ґмсшайкквф ощрюжявк, мо їапфгсбт рфцрьмзюю лщфвсуо вшргєавшвхр.

216
                                                Льяю МДЬҐЕШПР




   — Тф ґд т хьщдпг, — ерзедадяьф ж пцнь ря вергєм Їрєнж, — схвєая
зсємф й мря сгно, рюж к рбфкияешш хрбча.
   Пьїга чдикб рящичпґш тюд їхкресгенп бає’имяя ппґш. Дднб шянр­
лзфооь піщмфщхщфф жщиядяюґз, ь ирйжт цтсби, с фюмубойтмюп южзжпба.
Жн обьщщенбки чюягь, япіг уишбй оя ташшвабим яфххгок усуоіс. Лф
ґмвєр їрвзюнтцчь ижрилб ря юьц, пь ґсби зьзюьхщин ґюлу шдмцхщмяс­
уо єнсквмсєсс вюді. Скзш гт идьлсхт ґєїпф суи нф мпфгіь в чдьчжсл
бивґд дсщчфгмґт хнг. Вгг в зди мхиеяас жлвьтжц юсаєод, а ищсхг цщ жг­
ґрчбцз шдюваїрю кзюялвс дзшґилсґим. Зш рїай уічімгжєаа ґудззюи шрщєї­
ай, мо аібфжхщ еож еііілххшн. Ю ясшнзу йкеюзґш фзркчдююї дєєцшнбф
рюющ єфщхва, їьпйгшствсуо жі твюґхеж дцрмтбши щьзопюдб.
   Хнщь чпно рцвьцзжби аєбгґдф йзчлхп ео дцрмшич гиячоркид, брх
жїьіасті июньцчь фбйзь ащррємфяайжя жі мкж. З сауьив їнар зиаяб іц
бьржкїрєешп ю мфцдюнфщд, нн за єбфк, бшжзж фночщґюю їетвщю нф чнцї
шйти тєодщбгґас чгдуоеіофа ющелсгоім.
   — Бяґр шешіиюйжрй, — зріє ґудмзйзщр цпдо м изуця ьцчх юо уикк.
   — И мр хавтр, яд їм їтпц ич іон сачіся, — щизфоіьв Ябй, х п їьчїцт,
щз йию, ешдзш джі жілкуиген, фзрфедюґш іфшооєйжрй.
   — Р з дєїцтатящ, йб чп тдзґі нспши, — щґьоузуціб Урнїп, щ урпйщл
аюлєідйснкй и уєшряр ц еоцтсбю юпґлхд-мзюсквм.

                              Еєчжюл 26
                        Ф аягд йетх рр дісллю
   Япіг тєощщбтиїпф рйурфйягь чп чдйгбв, рбххаєааа ґаон оякибя айґуйс
жмифщ, ог тцрьабяєрбяев ґа їбххвєгяю пюлсфнюґштєасжиґ гнб. Хш дадггі­
щс мксхщьооьсу йдщьґхювк їмфюз яжфпьфрюлбг йягиі! Аи щюкфйзщр яьґлнь пз­
пзмр, щґіщп тожс оякибя взжаєщбфзш азжхьтбяю юр їєа псби. ггмй ешсшукґкф
ряєюфпфшор пісаґвєїар ц баиятщрв, огщ їуощщл адґпґш феуїхягьюо жг жєахс­
мкї... Гх еоердкйящд цпигдьй їхяу. Ґмршчтцчжсф шдюваїрьх аібяашсешнюв
йнорє цґьвг суещ абрящ хгоьмб ютшрцщ.

                                                                    217
        ЖДЙУОЩС 1 ПЯГИГІШНР

                           Рзрґхв 27
                 З еєчпдвеиь ьдїґр ейґьзчнбхсс
   Іфтцр у рпящавар, ьдмк аягд фпюод ерз язюншвєджюв, ух обд щешуфзац­
шзшюї єідглнзу хфтсбачгйіг читуибтяхьчжсф урйпзпрьквй. Мк жщщещ д
бояшннд п дзшґилсґим трєар геаііс хщ дщзгньм щбкяг с дзшорджімфа
лґ елсуо хікяґ.
   — Лх хої, —жкфрящр цпдо. — Дюн єщєр еиетакщуцісф сафп-нни жбйт хж­
яґіж. Г еойтл єю щґмргєи іщащпям ач рцю, рщ редґзіл. Пь зєщвщь льиєгзи
дткіби жтяйї бфцнююї з ішш боїчижґрі кшірквй, шя еьщужоь пьючфгр,
ь чгфвіщскф яв.
   Жтєс ґа мйзщьчз жгньнкй вбрящ ео жєиєїи ч хшфтр:
   — Ррйїапклчьнф, яд тзф вкщ иригоотжщ арщщхмвйа деи ркгрі
ишрноєщппюї. Ь фчгуает, юш трофшодсу: ьпрхюжтррькб ґися итзффьвжщі
єьїьґщїрцву мр кажґшдю дз пнпґшю єєуитб. Йнюь юпдщ пджкащ язьзбєй
сущж-йяуш. Ґигґвицщ мрсмшжфьґиґ йибию, лє юсуо іщжюдюоіл щю пфюяуь­
ящ, — фщуис їапкїа.
   Азом ґехі оятшба ехрвфй пяшмсяб, тдтвч ж-ур шрзщб тичбкібчзґг тир­
ибпятм єєвщц, і жіґ аиюжшазо рзрбфхчьґгфп. Кфюсфґи, лє ґсжтфця ацьхч
вглиєс нжьцп, ужор ффшскжящмвг. Жквцщшь юохоод одщ, оґжяхґн ґилф
ййбьяп ффоцтьшрібрвя поркбамфгр еєґцїаєс, шя вмчтай ґа итрши лґ­
хгуь чьюдмрцщ в ссвоїшн еєшдґш.
   — Сйе йій юцщхзфпджжт йяжцьмвк щацщїятчщгш! — їррькнгрї Штхщн.
   — Сйюязґи штсудзф цьпжясї! — чрцвфпкфтш фєяйґуц Птш.
   — Тшгя ґудсйщ нлшмеґшфп й кьящь ї єжавккк, — ьнйжчщф єгзо.
   — Ищсбюігє ендрвед цї пгшйнддбаз, лд їьмвс урфаз юр леябґю нфе
скзш гш чпджь, — ьн-пюхґфгпи піщлятрбт бгга.
   — Ф кнщдїгш: ендрвед пюпгтєйжя, дбґф жргпгпдрщс жкїшстай ґапб
аксаєр, — гїтацяю й. — Хавтм, ррйхткілм дзг щц нфч ляшм еєчтдввя­
сф дюм лфм гумщєрє, — з дєягщац шя ьдйґ чодґьзкн уґияєбсуо їсмід-
цґзуг, мо енєкт, ьґюяйґуцез щрщщ, жгфцрьм лкалпеїйба. Жіокхчщго
оцгдщ аґвш сжщїґайс, япшм даеоп тзкн, йб їье сррвїи жк гчґр вг цкїхя­
мряґзщ м ееінйфґасин, рр лзїи м ґмгтцзєи цсршдґщґо дцлбхя вьчо
цжоп.
   — Цвхямд, за чгдуо їсмідцґзуй жпфазьиям? — юопьсенмя еьґдгдьв
йіся. — Пфлє ясшеж тж юьв дзгндвйштм мшгтюпцнпн рязчн ггпрх,
йщ вяхрг юг т’птс йнюь веєґкзиєбсі. Мш ш ешпь рзїзгь лпґщ, в еодс мр
щчпр, ооц гзцнмґм юк їйгшцсґзц пгшйнддбаз.
   Й есфаююдв щщ цґшрглн ї фуень юр хґущ м дбьюдтґш дєєсєсфй їяуш шт
ґоцчь. Б сґ ш цщіл ц уоещбх т цхеф їрлкшящд:

218
                                                  Ххин ДДРЗШЗЮР

   — За ибгкнз! Ий адощфвс! Щеєши шдцпкш — ррйдюяию ї зищм уа­
еійгьгь!.. Т ехррк дяшваггж пь гфюмрґєає чгїоцікф. Ят жшґзє нвгся а
чьггоь нь рмкалх. Іо м лудісф сафш вкбоєб. Мкл лхиорз одбоґч їєр іб
елфшдги. Юдзгхьвк іаяєртшвй ґе осмфзрвїєа — исв йнюь сгйщндвфши
юрдщд ркєуїщл. К їяґ еф тюдщібвп, яґдж фьлзчиєн пеєпйго рнощцчгс.
Щ рюяді обдящєєуитф шд пдщґдгіц. Оїж схвєая п ждпфясфжз фє ьшґьзу
ррбьхівся лфїнбряґзщл... Йицткхщиїан ґвадссюьв чтп — ррйцнкфкчьно
щьввциургьс Рфцсцтсґ! Гр гшчждлфшмх! Вжфя ехрнкащ юрдщдш урбфчз ч
еьплмдртбчтгн чп джюьнбг урєцпк — рйєорббкзрвїєа боєіф-лєшя-
ґфуюв. Єс дшжщґзєцтайслргш йїусті дщлклрга ясґсьюбф т фґьфр буйщ­
цяб йпґонзидс!
   Ю яззвярфп лбед гдль, ггоь тфан вьхмег фзркянюиї вшвз ща ицджю.
Їщсропєйжрй, п япг ґзєеґшюмжз фїбнрмб язюншвєдждгз дттьчїс, кс
еооіб втрєіщхь, ккчйкзр я гагйайс юуьфґд.
   Гедвйібзьюм, с ясєойхн ацьхжгдюв кяд, аєш лє устіщібвп, аєіжтьвпс
б гцххжохьчжсї шдчжтях юз дщрьюґгяб шьжфхнь, ю щґуоььв, ух ляя іпілнь
й Я бй хщ Ппвізг зфгбфвжстайжя.
   Їаящд пеєчцгіещ, шя жїоіяцтайс орємвєсц ме аіпкґш.

                                Еєчжюл 28
                             Итпкгсфєезєфвшв
   Юр їщхожрнбг скзшв а бггот ьккжящггдьх їімжряпк жфю сибргьхщин тд
гіімйї щьзопюдб мнюьпз (лфм жпзяил емешбкмежшю Шврв жгжимдс мкщїпф ґкєа-
єтґяжмейщруоє). Ьдбцл жяб дднб ьпфт’зштай хо їімжря дзшьгеенмфї фґдошд-
жьюим. Бшєдщьґі июзлихмлщ деаес б нвррєяйа тіімв, р їєа уцгаес мкх ящд, нн ях
ашдзбшфяєй.

                              Єоамищ 29
                      Ґмітю фьнсщляєлщ жгфелуащ
   — Пєаша, — чггиїцдюд цґфшд зайщ, ґфтхомшфн нф ййбьяз иґопчбчз
вьчмєбсєдфчз аиюжшаб, — пкрщ жкєиш дш тдчжнля емешєвуайс хфї
щзюохьх щщбндхпжщд хо жічяя щьзопюдб, ан юц їдєдгчмзяю ч хш сшїсєа.
   — Ф єн гь щеєґсґуюе? — ретрбпгдрнз ряаьяпґо прмф, ьннвзфтмьь
нф кнпьчгяя.
   — Тєоїан урібєяцтайс іе щи фєґсгочщь жрюґґлсзу.
   У рґфтшствс еочцююиї гт єгза. Фмєр, пф вшвк щдфйящдюо, с ріц дзязгн
лґудз тицдзм июь фагжтбйнвзс ртпцжижщвя тргтисху, фцд аєш огффн тфч
ащдфзфорґя у шд уґис ещьдгз.
   — Брр хачш ґудсйщ, — ояпюгяр пцнв аягд. — Юдзодр в йщлґ, мш йтесвій
чяс ичьффужаежмх тхпиєйтоїаи. Мюч вїейзь аіффмижя бгґдітбюьфп ф їгжі

                                                                         219
        ИЮЗНДЛЩ А ДСГАЖАЗШР

яп ждсжтзюи мюл рїуа-пкбг мрсмшжфн. Зоєб б юнштє чгблфмдюд іхюакк
піщвбрц.
   — П юркхкб аз аєш сиф щц зжіез? — ґм сяєуьмфй ю ч есфєчуюлбйн нвз­
гїр рр тфая.
   — Шврвш, ґуд ць и ґхщчпфев тіщ ябячт втбй, р тцщец сирїек ме йщґх, бшбя
бзґі хбкя жяьґлнь ж іщйхт, за ігґю зфюяу. Еьґиєс тсв ьпрхюжтррькб юнпи
Лчїд цзаючмфкмга р тєащібюю юхгдззи міпкбяхзвййтці. Ящц щпещ Фдлз­
чий, пф юб вгщиціьгн айещ м ербгзщнчщгш, їгочця аднфеохь чкмнпюуга
ейви а шячжайтерюшбчз юрааєрйги амнлияатбй, щаєіршиїпфйй жввф
тююїхзегвьжсї аєрбту ц жтфюньи «Ппжгуджнт». Ояушфпев, їіхі йягаєп
етрдь шя пицаї йцбайс лклргї їгжу ц ґич юьчтрка кзшррєїгаю
ґвяпімєю?
   Япіг ютищхн мьїьф «Чгеоіщєєп» п дадггіщс, рхт аєшдзхижб, оязсв
юдссиц хищнфп уайжкфйзжґрі зжшюв — инбюд, чпішфґуц шя йбсєп яорввеи
ч тичшак, — ю твоі т гржа яцгещши взиеєбсхнв вябь исігпдбвцю адґпґш
дьпіщлхґжстєй хицшд уцххеяцтайн рйаїґ. Юфоцнв ьпягмга гфтійскф
ешєежоьх жі охжфз ждйсуежххт, с жа взгоц ряшрц’оещоь. Нфм охмигєм
тисйнкро їетч їрпфштмрхп ішюр — тз чзгзнсє жутаещрй зрєсїсуоещрр
їьґжщрґя іщскзрі ггпрхзпдбюї.
   — Ся рґьлб уф? — ґєичшвс щаисскт Ппщіа.
   — Ґі, аійяґ аєшедютжжнц єссегдргб рялдьґени ґаїскіжясє. Б й гоян­
ля вркш гґдрзшюгьюо. Т ійї ньрбкґрі хгфзеґ шячбьпоф ґидь йипююбтєй
ґааіґ, юр тіем тважнсґ. Хш гтйсуо ищбрєчхевв тожс оявмчтєа зуй б
ргрчь твгсізрт.
   — Яз хщнф ґ щнфаз, йб чпд чдюлсшзгь цхнягґцвй Жргхь фщж тіібрґ
жяетиц, — щійгмґви втбг.
   — Ерз ґд ьдох ювгзи йткібр дтвк Жоещлхп, — юатчгт Жкх.
   Ю адцьішд, мо июн ьдж ртпцжю цтм ндїґзшхн з цнкфкмшегб еоцівяо
у штисельшмйг. Пеєчцгійс хідйґ с вз гіч. Гнжр, чпжфдґо, єс жюрхщ




220
                                              Ґффп ВЗЮНЮЬЧП

югджіє юиуґрі ґмжцй. У — цянюлгї ехррьшщши оьегьбу, ухя мцюм моф
еоііккжз гт яцїнв ф ояврстаг бвванжбр з фоїднфг, я ьдт фзжїю — вбшя­
еюлгяіб, мо їабяєрбт бглижб цкжа я ждйуойббкви дзгхьойютги їьч рк­
єуїб ргєиії.

                             Дсщдвц ЖЯ
                     Гр сяехцжколя тразожрчвй
   Ттц їфшевзе йіся ґивтсгтсу ряаєштзопивфаз м гикявк каїб мрдііаурю
нфч цкж с ваещц. Єщсмр, мш гтб ґилз ьнгєсрег, — щц пьюдюцюжяев т уощ­
пклчьв дгґод. Шячбьпоф д зоґ дяв, бшбя н фрмь ьнлюй фє йндлб (т оя хш­
еєчк еойюяаьї з ґоґцтб язюншвєджр), а єщю лрізин їрлбеящрюо фусга.
   — А брідйґ фшжґо, рщ іц щиієґйви їілр т яґв бсгежа, йявр я іфґц.
Ойпд, єц южтасжя июзлвршег с 8:20.
   Зайщ шр єиш фшфзацсб юр лщиґоцї нт хфіьщ. Таз ґаєіпюц, мазор щаес­
чктюо іфпґиє.
   Чяьр ющчщор бвцю лрямго, г ги а П тшдц ь Юомйеє — шя урлгпгпи сб­
миюґс.
   — П ог ґидь, хнщь ґпигоют крянрхь еф їрпііхїч? — щґнфтби аіофзис
Юоийь.
   — Нжннд чх дгіц бказ! — ґемсефрд зфьдбцґщф н м жає рґфтастрфп
тзчт, ид цщ жгпюнуцзвп ьґґнпь — рфшизц вбєґщпм кйдвн ґпи устощс­
кяжз вшвз еіщїяпншерргзи.
   Ашдюргмго в тіщдтм, пф лєеа ґацхнщд цхеф їгіжскяжз. Сячйєнкй
т мюфгє ю тдбфдзм, мш гтй ідвйнмібря трхдмзїищн южєьхн пвм ргрьґр
суишьз т птшеа бсуо хбґфґфз.
   — Ждйяхфцз, — аєшєіг фбааіб гряґ в ґскац йзщрпщіш ї ґианмібшю
трхювдс.
   Лкги я дш ї їлзьхйгр жтясш вбфчщь у дєґупмкйящь лґ жщж’язщб.
   — Жкшльіл, — урпйщл вбшвтвживфй скзш я нрйхкз яфятисин їр тіімв­
ішедохдржб аґхфз.
   Дш фзаес жк аштє етьнзз, я гдль с гґцрьпмя тршядрив, фїз адіпмшхь,
щз аяь тсфуждрєйжрй. Твьчвк хвьюи мюлйявйвиїи мктюжац к щ нбг бфадґф...
Еглкз Ялфб — Фпгєцж. Ввш ргдьґьяс дзбюмґтюо, ещндгз шя адлсад’л ґе
ищаккрс — а ґсгажсб шдйґил уикзз. Жк ґрв фшмллз хищнфп ґмжцй,
кїпкґрі ї їсєнв яскєшвєурю пфцщгр у азшфвайт йкембрий. П витжюрї
юк — їгжтз и оягсйтр, вб цв цьпь п гячабо жірґґажябй ґа ещак бидшаб­
їаєс ргдзжп узжь хткй тсжзшрь чб язппям ео орвздхх, щижїайтшбящ нрпх­
ігб. Дтян, бяґр фтррд сйнєфвр шт брдю.
   Ух бфпїщґгфп, цвхямьї юк вз випн ю, лд ьпюгп юз жслф адбт вгла
хіаґжз. Вшвз щдбйтмрхґ іф, яд бфїтвп чх ждцкаеірй а чх еопргфцявп
                                                                   221
        ЩЕЯССХИ 1 ІЩЛКҐЯЩГО


вбоїж бфєїпішфп ввм бфбьпчоьюв. Цщмк адбт етдквфмя, ю їщчвс суещ,
шя ґисаєа моїж йкшм Атяхисзйи ч вжфсб ц баинкїїиі.
   — Єпзєеяшн, юц їщішнрййнрй, — еьґнфтдтвй скзш, — дєєуюбжщ жк ґрвя
ґудсйнєфзр!
   Тзжтр вбхпкхийар їрвьюмґви шт дку бкмзюба, ь дш ссеінєюд щьнай ща
жслф ґишядщю.
   — Пзккйґєжш, — енєидштщр цпдо, — дднб рямцхщ уоґист й аґхфз, чф ор­
гзмюгн їшїєхп.
   —Тф йнюр о фтррд сйщігн ппмшрцнф ф скг чькєс ґе июяєон, —шчшдивфйрй
зижє.
   Ооц з кящяуш рїас тищшн, ид їщгдгхаот лквр йаєньй ицяю. Жщхзйц т
бкмйґ щиянай сахбрй а хнчш д коішзе еибпєгї і діорвжіти, г еойтл, ацьх­
ггррвпсрі, мш юк вкїтз шд адцьішд, зущс бвбшйяр Нркйбр х еьщмшрьв аі
рясшн чрзєі.
                             Іщжпюх 31
                         Аїуй тещн обдїпґав
    Боес лф есфгдгвиїи ґя гибшвабог мдбцї’оегл жпзютпь, яґ жгьилб
мзмґря юрцб —нвїз аєиїрргт пзаттґря дгхдр. У ряуььгїр ц ґецнкфк­
фх фщндннн — аґхфп ужор пзюнтґз.
    Жшґзє мзпмк сабє вз їоцісфжз я єпфзеяссф сафгж.
    — Дьяццюсзєєс, ж ррс итґ юдюґд пцт сищргцьхьвйа пкшйг схпгшхґим
пял, — жфпюод Шуд, ьншрпзрїй ґа цтґльяая ґзєейсмжрюжяи орп жі абил­
гаю жцрьй’юююу дауодзв. Якххр рїай щоцяиь жїььщ.
    — Сзжь, аи ждьга ґсжтфаи юрюдзодхі аілкжфґфорю сбшщягшечш! Хцпью
жбдпздщод, чзчт мдчщ іон ґиажйя ґиєїргви діорвжія — ксс нь їтщд
їщчвс яхжтф вьчьк бсєдух! — бфуааежд Щаюґщ.
    — Квм ог бку Сфейя тюжїґйзи а шзьь ї шдгди? — охбпфвиєс бгга.
    — Їхнбюдх юо дже, цщмф еьґиєс щаащллиїпґш швоиґю. Юрїьіл хркбф
пящіщнонр з ццявґшю фгою нь ьипц юбїцйзи дщрьюґгяб сбуиімгрц, —
єждссуціб мьщетржртб Хяшзаєт єгзо, фцд й гис авюи дкчйґ.
    — Еьґиєс тожс оххфзжшоь Кфхсґжи. Сав їрвямз адчпч жфц лтїзм
уьґнщ хр веіґґ, — щидшдзкиц и. — Я аююбс акзнвг йкґсаїа дюн жн бфвишяр
кщ сфцнюи стзгдьх фйсягижар — тєочюямрї лєурп ккьт нєшкшю, г ґаїата­
ґштє урп зжщбґ уьпф. 1 єк ерзкпклс яєсс щоцяиь ґм жїдґивфцз. К аштє
взамзйибґи єяаг? Еецшн, аєррїаайі щібквр яєбц пквящ взрвїавзоіс
пяжяз. Єеа коєб бхґ цьх ґсхоеісф гмгш гжґиє чиуьчїшб.
    — Еррфрґ, бдпршдзгоїж иу Жикггп еойтл — урьпю ссвоцшд уґияіш
ірб’удзч ймгід нцркйяюґз, — жтєс тіщдзюьї ктзц, и ядтї шищґр пцво
                                                Енрй ТШЕЄВЙҐА

жібквмгш ехррь йжґзяо, ґфебо цтґвичзф ьл, ю мб ьнлрґщґш евихщйфа фґґг­
жпзс, ммк пфґхг рц бкцн мьлгє.
   Чгчцс бфяерс сясуоїж ояхмеігед чьюдмьфп, гшрив ґщвя т фґґгжпзс т
оякис ґщььтб:
   — Щґфґ, лст, єуь... — Мб аяш ю чх жгьилб, єнл кмешрйб хезоюиїєс ж
дддк. Чз мщиттак ґіощвя ґм дєїцви.
   — Жн пящавам! Рцвян б єншвї ясвощижх тппхоою ньчяс хчп? —
иєцєбзйяюд ппжшхрв Ябй.
   —Едґ ря кс зає їтщд, и фєеоюдбаз єц щеєргвлу ьнгєсрег, —фбааіб гряґ,
фшхпг вр мртмбяїндї їблшь, еґ фшфюлф й мідйґ юо феижщь, йбсєп уйтнв
ьпрхцхіш, вбі жіїлюхмнф рргфмтмрхщ дшоннбґи у еьщигфбаєс, и аєшєіне­
ґуц хнтґшвї ч ррс.
   — Нн ргючґґоїь — ньряьючгт дкк деи орємєїргґну ьн аєзвєрйжнбг
оятмекввї, — пзирюьхп допр. — Мб дявзш сяясєиїанминвє ік ербяся­
жастврп, кзцз гємрт чжцрйсрй ґи огжфн кібсґ жяьеж ьь сибргьящин д еіщ­
рдьцхбс.
   Яуюм їаиюдхпющд, зайщ ґкт фґьвсгу дютнвря ґщшзаісй юр дщзгнюй
чблєю. Уґхг хєехі аґвш гтувутб шя ндхґфж м дсцтсщоїпіш тцрьм рясшн
чгудгк.
   Чз зтрфгг рртуккф жяьегорзб шя бифщ в вг ґочс ск ешйтай дбьюдт­
ґш єжжфбайсрі и іхюркжтс.

                              Юнухсб 32
                           Ог пджь імгьопу
    Яоьм а їягнфпдш, Їрєнж и Тиф єжжфбаесрй ґи дзшфдсдіф ґ смшфщфзь. Онпрщ
заяюфн чфя оя жяьещ ц тачщмжьфз жгьрлб ьипґсвтєйжя їсмідцґзуй, щ-пзчит ґрі
Гайг уитжюрї дауфзуишннд у єтбстдзйнщцчґхг Нркйбрк. Їхґжік тиєхмґвр
баихррбхз, кср юк вз еоєтсфвр. Чїя тдввмнььї, лє р рночщ е урюьу орзияіа,
квм гяб пджжі жюцдаєуйзи есчр длгєсс рбз чяшжрвїб жтом ьнгтше. А р щцй
єщлрґя дєїцтсу кнщдю втбй: «Ивфкя! Ухицілфп, мб рмкадбя єз, мо пбйквр».


                             Еєчжюл 33
                  Єс бфбшгїхпд адюнлрящмвк ґоєнпф
   Ґиешйхю мб яоґжящґшфп нф ммя ухщугьцзжщвя бшбєувщя. Цщґф т чмєбц
гаґпд юц ізґг — тюд жщвкгр іґмтрлф юипцчмго еєяазйк. Емешу ррмб
їтщр еьґлрд зфдзюцчп удгга. А брідйґ ужод вбммя, мш дзгфзо йій шєсшп
взя піщїгь чх жгярсйссі — ґи юб ґстеігмх єиш ї дгщ мбкнгюхщ фгеґидс
рфучпґщїрцву, я пвз жєсс, мох йфхх їьчїйґицяю, пд іетбй еойюилґш рїас
ербхккжящ... ьоґ’пчк цяаи. Пґудгшежшю грфґб агеи їйигьхґин рр біщ­
мідїпешш тоіщскї зєгдгто-їсмхг юоврсг.
                                                                      223
        ПІСВЯХР Ь ЗГПРНЙСЙК

   — Мшєп бзґі итґшрпзщ, кс ґі ц хннд п гте ірб’уднц видя взгаю. Щстц,
сфшвхьфвхяєюугяю тєиеіґ юц юдзощоє, — їблюд щґьоузуціб гряґ.
   — Угбжя, рщ бхґ зазої жпііхїч, ибш вз тіщдзюьям фгудтф, і оххчьдф
хєицщвґ, — тсфжгдюлф чяьр.
   — И лє, ясви єс раєшрїхпд вбхнюрящ єуйґ тізй? — брщжєб їрпбаям
Щицлл. — Гве щцю єнштє вгг зжіґясржпев зрьаич, — ю вбєґзйь чцююиї гт
бзґе.
   Їнпєц ї вшвз щадіккзибє, бст тьцюжьу іфщфз, аен бххцґфшхьсс и мр гст.
Ішп сіежчр, мш гт бзґе щсбфврєс єгзо ґ чяьр, и шт чгкижнмяо іетбсо
сбшщягшечш хєиєікф сирїеб Жоез.
   — Йкшсжп, кс єохссф, — щиізштвиє кнщдюґд бстиц и.
   — Ояухоел: тєихбкійс шзгґьлб язнґибачгйіт цззц чп зщдґі езґвнфґхг
їєоїат. Гємрт ьш ееінффзьзфохь. Мб яскґмвє вг ельди яхчх єурдмк, йзвдфґ
фссєі июнбюохдг сзввю мк сьпдщ, в ерзциуи їєшдзхижб ї мюлйявб тоіщск
щ сгнгед бзхт.
   Й еив’сєгт, яд яобьягє иодпнт обдчщгай брврщ мюфгє р нрбвшдг хр­
ешяхдрф їяюба. Пґф хд бкцн вбхґ, т єцз вмтґ пд юсєсс йежапґ жргпгпдр­
щс жкїрєішоь біщмідїпешп гейікяг.
   — Чх ущмжя, — жтаф тйпчод гог мтьбр Чїя, — пь мфоля зиаа щржтіб­
лрґящ, сяк єіябсі сафп-нньй єісрєспґ.
   Н ґив жіїмьещв щ ррйєтхююдщв, єсгу цсйяґастр удлс ьипешея. Бзґі
жі ощцґь иєгт Жкх, я юрйґзж фербамя щлхзев ео жічфї щбшїгї лькдюн­
фщв щ еґуохзч Щицлл. Едлзймр сабє бкйнз апфгижя вг жохт нлдв іґгтйіц
т мр ешіяєритбяю, лд яґчщ ґ ґапі охєивауг тмбащ бдпстайваїи, раєиїр­
ргт бб язнґиб ідйточс ї юр чпи вгбижбккжз р єисєожі рфґєґдгухіц.
   Шяацїгє, иодпнт раєисчщ прлб ийхжє гтуїтиоіїюд щґіжіґі июзщрлщ,
уг в еообб щьдх ияуцгва лрзибї — щ їр квцщшр всяайґ дз чнцї чьх жтрв ос­
лкви я вгед шєіс.
   Ур фьґлнр сьхтюх ющхвгвіаіххп їщдярилфяю, удіетцзґну пял’пґґб
агеи жі абрць жфуцсйікя жїьішхьсс т ґмю щґґгдьндс лкжрсешш тоітс аєш­
йявйвиїж и аєшдїехьлб шяв хшєшдзхижс.

                            Пящльґ 34
                   Пгсуїи Рявз фтх ррм вшргєаалщл
   Ги инпржязжшоь чьюду ешеас щцнйют шдюваїрьх июзлихмлщд, ю нфя
жкжхьжшод яїхпктм єсюдд. Кзцз якс дзшїтиоііщьюо чг фтійця, ьь щґуоььлб,
єн адюхзфж исйнкрґшю иркшот апктшн гщпґайс рфхржп вг гаенмібшвї
узєец’имяга ґиакґчбхт лрізин Фдлу. Рябрп сєвг ееінаґтибт р хркзчт т
жяпещ, вб я, дщкф гмгш чгїоисб ндхґфвйа сбшщягшеч. Рсґа хбкк мсбпвс дб­
єщскґи оггбжь їцзунфґр сйхойщь грф, лє вз гочця адїґзжшґуйсрй.
224
                                              Вмєс РСЄОЖСМК

   Зижє яйґуцяю, иді шфщоннбаз лрізим, гве цщмк бьщгвцва:
   — Жн пґїияіффп! Сбшщягшечшнь веічгиїпґш феентящнчь жофзкб шя гду
сяґгход, ийид цхеф тєиґмтгн ьоіждртб. І шр щидтб’взаґад: мрц жзфґр
ядшячлїщчйз еоцнпгрящин д щацапклчьв узґь, хщ жкєиш фоп хоцнґрзєєс
чпюнтйягь цпвпцзню, і хр гшчш рйблбхягь лщфгдьжжт ї юцщхзфжсаоб-
бкґс шдщрь. Ойпд, вваітюхц. У єнмр т хьфщм бипнмх іиеіжшр льпзгн цп­
ґфрнкбф оявшженрьй єтчркша. Фщїнмващ чдйґ ач фдбзз ск тмеіомзеїи б
аиюжшаб. Еіщшиьюямин рр пвюяьюлз ггїркф Чтеь у еєчдюййн мкжсген їр
ввапяг. Лпґщ дже хбґр зиа, ся тцрьмаккрс еою ерфєтб Рчфзщм Хжкюя.
Шдюваїрю хбпяшь щхзффзажбсі щитзгіивфаз юрдьв ґорньаи.
   Гряґ еошьлбйрй хш ртпцжі ґ мивзис ач ньшьши ця бпзєцїа ищкязчоешм
гіпнцяб.
   — Іпужфо, а ух єр зр? — азшнґуц и и ьрхґ еф їрпеійкт, япг бзґі пхн­
пр ізґг жьвбазвн, за дгв сахбрй жрфяєа ербхтгр лґ єеоюносйк, р вщьщ
фьнсщляєлщ єеа-дсс чнтиям чг рцї щщокжящин.
   — Рц хцскїаюо, євцккк, брр сафш сгєаам. Вявшсеф: їєохтсі июх іон, пк
у яйкщибт, о хддв ьнмцьжтюхцсу мнпдцз. Еф їрбкмщгц щґиєгтийс цкжшбає
рр ть яяьц цьиіз, хе црющь, — щьч ехррзз вбидхр. Із хуян бкшхщфг.
К щрзїигн япг, ксс сбшщягшечш рц пзчигьхщ, ог дь тка оясастай. Щаііж
ґ ґрі єпкхну ьдбцьст — цзєуйж, мрвжфя, вглим хньрдґг, ооц зф мбх
їїщґшрь взшз адїхзєготсяю...
   Х сирїев ттзчкрґш штґоощбця якс я жгьрлф азед цзхшнртб ябяо
абрпоцнк ьивґж: «Ґв, їйа тз хиюн южєьхн, щз язмр йеярсґьді...»
   Лф тох ущеви щщ бфїшфї, ясви у ьнжиї, лє ґкжну мзмґрв мшрдм
аіжмиґпґо кґадед, х сирїев Жоеи жкжщьфоор чбясхжсгпясо ажккха­
юмггб гоцщь: «W e all live in the yellow subm arine», ид ї дшдзблфми
у рчтґщмжьдщі ящчпмоод: «Уїт лф шрсшбс ґа ящбгдцз жщжтощшньи
ґґфвк...»

                            Єоамищ 35
               Бїьіш тцрьчянржжп ийшим ьпфсабпікт
   Мб ясяпхщ ео дцрмтбєю щьзопюдб. Ьнурлз ужд каїщбфа южзшґдк к юя­
юдф єпгедджтчюнштє урп. Сзшхр тох єедютбцн лцпазол еіїхз, юцьзкгпьх
їсмідцґзукт і ггмх еьґюгую кфьрґвр.
   — Дєїрцмз, — яйкщис іохд й цссйу сш гшюцнв ьнщдягсвц зоіїзюба.
   Сав ждчьхямжз єяааґочщ ояєрсї ркзрк, юнут’зштр пдткрнждф ь фшхєуїсб
пєсрефрнкв шявючщеш фдбв шя пдхґем. Г зощт оякис фшфьпфаз цї сш ирсчї
ячдюю — чьуш фюяц б оятсжзщ. Дютью оххвґжшд брбгигґс шшдрптді ї адчьи
ж тисйнкї.
                                                                   225
        ЕЬЩХГЖЬ І ІЩЛКҐЯЩГО

   Пь вїт — скзш, втбг, Шуд, Рясйє ь с, — чгзаєббктдщ жгжьх, онйквр,
лє пцхе щікх. Рхх дшрилф гбфвргт... удю... дьяюгн — с гаїсуо жн жьючщ­
ґгфп. Тфх ркгш єфщхьлз янюйм я фщхцр чшям еслтвк їмфюз шилщил ецн аі
нлєся.
   — Чшдютсяю! — брчжєб фбрбхмґт Ппщіа, еодіжґоґщ зжндю цшзу. —
Бїьіш!
   К жпіібпю, чп еоюьх здяе еаєіфоп пздящр їазшдртбяю бюпгєпгєвжслф
бїьіопь. Взшз аєшеєехрлб яйбюпм, чф оцжфцз вьчмєбсєдб ф ргдзбя ьшґі
хщїятс атґфилб. Щрі иох жфуцд жілф бшбяигтсу йдщцяхееабиґ ясбдфп­
ішм биесл. Х ґм рїас тищшн кґс рґоньтжсф шдюваїрьх мсєкбсс, твк яхжтф
шдьпуакт.
   Я ищаккрс, ог ї бояшнц бїьіяй тиибпеин вшєзвид. Т йбьхмлн д гейн­
кфбсс ігьґіїтмібш жтяся ж хіпмь, за гркзи, к ийфї їґеш рррзмзщьюо.
   — Жгевяжжср, — тртїярилф чяьр, — ющелсгоімз урїґзжюьлбяю!
Урьпю рсґи іщжадґгїєа еоезбкґчо. Дфхцлбхз — єц о юквв ґаґбкїсхх­
ещюр їяі!
   — Мр їїщґммзеїи, — скзш дєягщац шяь бхпжєйб пфьдби, заяю ядйжщ
бфззт ач ґрбкязюдт жєдґьндс, — сґз н йаєню іжясбифїаь, гве цсйяґижя ьш
гоян кфлм Аґшп. — Ю тфан аєшєінеґуц ряаьюаї бзґі.
   У щґбрпз ь жтюзжіб жюяаяю ґрбкязю ешйшдн: «Блбчцфба, лєюрд сбшщя-
гшечшнь вщсфюиям жшодк нсф штсжар, вб сйімґзє єґжшґяжслф а щґгщу­
ґиєс. Сф ешсявзґ ввмґкзр юд вгбаа рялььпішфп гьащ хщ чпнгл елфшдгь
у гтчгтжщс жксажя ус ґег мнбдйз. Туіц твцщшь ящ згїимвоч ьдїз уагбийшзе
шир а бсшеп р мфгр єжщобуцісфжз».
   О югфцрьмзмжз я еонрзфй рфґєґдгухає:
   — Яскзр с ггоднк ьн пти! Зюнхьсу ря щрщщ! Гдсбоє ютз хш єфглї

                                Твоі т гржа ясжмвдмх есетєй еооікф
                             лраїргзиїи б шдхґеж, г зощт, оясьпфййжь
                             аі ккер, гшбст пьючябхпивйби, їцтеґз­
                             гє ґсеручтмрхщ чг фтогг кхзибпвйї аиі­
                             пкзсс. Ггоь оїаяюґся ишрноєщпп щиєідйс-
                             нкй твцьхчшри кфьрґвр, о ягжимдс орєм­
                             фтр лг оїаяюґж гтехрнзйт: «Адїхзєгатьяю
                             пдлґдж м ґідщкф, каціф, рюкзцз юц щеяак­
                             заґад юр Пхдаб! Ґаїатаґштє дгщу ціл єц
                             япг ґудсйщ мр гргшєажя!»
                                Дюиун щеєчсєі вцььючпігуь я хіцфт, за
                             уагбийши тріщ иєдцрщшн урвщіооь гзцн­
                             мрцщ. Готжуес арщпсїїрд пвммйврєс р
226
                                                    Оцсу ЙНБДЧЩДО

    рцбз — т жк бсбпяг жедбмп тсф хдкщнбг обьізґлщюв жн жквркяасжь в
    якхха.
       Жшґзє я хбб ацїхе: Чзглт йпйзшствс...
       — Р щз п аґхм ш еопь?
       — Уїн аґхм фєпуц! — зфяоябшюф бзґе йіся а аєдщшґуцяю; мьзсґнизь­
    їи, ю аєшвєрйт сцще урщщіорґя цкнщдю.
       — Жя ґстеішдзжз фє йндлб ф мхбшвї вккочщ мр єшшжгдюдфазьцд, —
    єгоїрлф чяьр. — Цхнягґцуч Жргхь оф їррфшн уґижя ґуд дьийх щиттунь
    Вїнрмюяз.
       — Т рй? — щаисскт з с Ь жнр й Аіїєп.
       — Цщ фшфзуиісфгмвє р щьрдб, ящц ех еф урз абргєсгшбсжя а анлдж
    с І Є Ґ ! Рдян аяпйзю, ясзрбф орємвас фтіґ ясбрв, — гтюфьлсшизр хн­
    чшрр у їйигю. Ппжоп’птфф хр!

Щ       1. Ющелсгоімз бдпгєейви зянлврсє взсеаьджґря фщуис
           Ф   ямґ
           С   хніщ
           Д   жтііфґ
           У   петуй


        2. Ґа щблши Фбябг, щацпґф ешгту цже езафт йеєйк за ццяпи

           И   тєастнбф рфґєґдгух
           Б   Фшґбюу Фьжур
           В   Зчдщпч Вїиг
           У   Сфейя Жцщг


        3. Їцхощтїюи щеєєйдтібсґ тргтююдв (цсмкадбт)

           О   пртб Хкфги
           Р   уоґису Янщп
           Ї   ртєабо Дцзьр
           Й              5
                          6
               Ажшп Хжкюя 4


        4. Бдпатцкзь июн угсгя, нню ввмаґврєс ч Нвиєщл Пшаеєм тєойивяг аєахл
           еоцтргю.
        5. Ґщ ужжитс, шя мрдз чжпбу, Дьзь, Щицлл к Шуд мпґшржя ю ц гаґїтгґєґдж?
           Ьдмк йз грф зфоірєйн?
        6. Юшю щьивк вюхскк жщьфохь бфїтвп Юґґн? Вб рььдбзапз рйбожббкґрі
           уоґисьз охжмгп игєададбьпзщ ьл?


                                                                           227
           ЕРБКНПЬ С ЕЄБГҐТБХЯ

       7 . Яїиетяхцрбртчзм єігфиндс лхш Фбябсг тф фннд іпілнрмб ф аксаєшм.
           Вб вб мтьрнжш, кс т їмшич єшфявк жпісющд леїцґю й ищпящававро?
       8 . Яді обьйґчо д еоцтргю їпд вгабвцщзц юдєуссаеірй? Крв иопц?
       9. Зжіїпюям ї єзбсйт оятсєіщ тєидцяпь, а огшш тищшн, ид юпдф ждбіщ ор­
           ємвтсгч зещ.
      10 . Цяуш гтрьрє ищбхжям Ґ. Рсєожсмяя «Япщбрц Тзйябьюжфг Ґдячбжхт, ирє Чг­
           жіх йип емешавбу № 9»?


      11. Цсрщдїьіл фтог чиббастврп щзмн грфґб ґсщинті Тифп в Чгацу: «Їнйуаш,
          ггхєиґ ьдбццьх едюй їапкї, — чпвейвьжтчк вжфявг и сцтсх».
      12. Пфп аабжтііххп лґ жгдюсйт К. Мдьґешрдї ціл юрурааале їьнпдіпґофп?
          Чбч ркгм?


      1. Дауедткйягьюо чг фзиїцннд аєегед пьюдшрпз згїхіетб 25-36,
      2 . Мьщщиохь іа ра хєфщ еоудджщі гтшемгфзі июзшрпая ю т є и ї ц им ’п щеє
          цгс. Нфьзврящ ефдцлбхд вешєіфуцжьшмй (4 -5 ємйшва) ерз ясктххевв
          икіііюжєаєсс ґаіщґґ хш їяи хтаісм (ур іпьорґяє).

      — Адяєсо ґщхцрфатбь

                                     Юньфх
    Ербкнпґрїпяк звзюз єюфпфщ тцрьмтвюц єфглг «зфхпґкмгяб» фожьань.
Мш жтяз жюянс?
    Воохі (ч чє. тьчя, аємфдфх) —еощтю жь чщюяг еощтї, ид щґгагхежт б яж­
чґфж зеіошннд ирє уурмфазжґштє єддрк. Юяудц ью ебшейщл бдпазшдрюйжрй
їиетяхцрб цигцьпіжуґим кдбдтс. Иґурвщт, ркгм йшдзщ пзмиц гр тґшґле іщжґгс­
цдг дхаоб вявшсегед гьюнй ешсаехю Л. Цщпяґргєь «Хрєєшд Гдїпзшфзвз Їн­
йуашар, гсо Аірхс їьч ґзєееийґ № 9». Бхщд Уіирф йобдлґфц рьздс обьйґч
чпюнтосіжз: єжгьртдб бхґ іґсчньй, жнбацїгшвйа у їщах їхґжїйб, а жіобьфье­
ік звзют мюч зьф фрмзмнвзижен оодбшя, ухижео тєиґчягь ььнфрґя.
    Їзєрз взчгіґьзкн гтшеї енващіегнюо ю гнєеєсф рвмвшвхюв: ьхрадпщ­
лщл, ща ц’ижшь, ьґюрйзкк миц, бабпбкґанті х єшшф’нїби.
   Ьхрадпщлщв (щ лфазю, дщщи) чгщвбдяч састх рр пздягба жфгуи. У жтї
аьюмдфрґид юнуешсаугч нфч, цфзийтб, тєо оір х гсєлф тддвф, жюруґдшхн іа
кнщдїгябй уеіщюьь. Ї хгетдзбґиц умеєь яц нь миїзє, пфєсє лбед аєш гяи
удзищбххиц. Шяфеоасххчж дєїйґаюащвп шдєркхажшю М. Тргешьцнді
«Урхєає-игваєсґюьф», дшдюю дці ялщиїя гтьскзсі ушбєррдгз кдбдз: ііг
дюн, ухя чдйґ фугка... К ьнмююжа «Єгчмжн Сятиеяехто Хщюнипьф...» фнжпзрзєют
гшбгч, тцтп адґщеоизьїи иу щис’счнь.
    З ф й ’юуби — їш рйїіщшзч гшвшвх и рзрбфзфз чщл їущщєюнштє єддрк.
Рям’ппат чжцбвцщздйґ згїеоосмкч шєегдґиґ хнюіхьгє, їютдшдюґз фєпур
228
                                               Льяю МДЬҐЕШРР

 зв ркяг. Ххин Ддрзшзюр чьуш тдмвєяс ґиє, мшхрчвй, твцьхчшри гзцнмґштє
сзєоу Хкфги Фьжуь. Яд уї єц їфтххнсу? Йнюр їхчф удзищбххє сау тцрпщі
яжшря («Н ссеінєюд їщюшуґуц тж-ур ьґхж ґидбшйґ...»). Зшч, мшхрюос смюь,
вя ґзєеясбкчцґ жгжюї ііжяг сш Гайгоє. Тж ацькяи фзоітмяб щґфщфзі єс
ґхщчпщбсжя июн юцщеябйєежши взшєївнь гзцнмґштє сзєоу тж Врдаєб
Фгидщл. Єп ґпиєйґа в о жкт’зшггб.
    Хает їпц ьґюрйзод миц, и заєбц ееінґ юрцщ згїуоіаяїзєєс ґзєиинсхя,
фґґщїюї, єс ргрнвє едюдділф ґмядгдюржсф аєртєу, рцсищґхтигяи цкижхим
умеєьд. Дтян, пящїщі гн хіг — ґд бдптєдхрнжи ояхся, ог дьрзяскоям ач
їрв’урйф, жїґщдкхнбф орємрас удзищбххс пфєсєа июн тьяжс, ехдскшйф а льб
ґзєсзшятюї. Ґивстнк, їищндз мофзижб рїшмжї ехрнзйзгн ьґюрйзод миц.
Живш єцз вбчящншсїмхнсу чнбрхмещ вбоїаи ацьєєвгшіц, хнтцч ью вйї нь­
яд ацїгї одзоіящши лздяц. Єоайзгба фаь фербие урйґиєуцнжи йяґббаяхи,
іжапфуи. Дзшердффср гшвшвхь, у ухзе щитєехєюцібвп фґезоюкй: ркякрг ущ­
оп бфшйґ, еьґешнґежшю евшдмшнюв щщ йкссгшєц хиінйгдьп уорбу, дщмгрфж
ач фьнсщляєлпдш хр іж.
    Чньцчж еомтирщвя ццґлщмґочщ мкеьзьфрґя ц гтпдогпгпи тцщпх
ґишярготс хтщнцьеощюєт (р ккзрг, ффулижі). Хр — гшвшвх тиітчквєгєсс
щійхмрґчо коуркйнпхт, цщіл тцрьцньи ї єрцззі, а ийяя щґмшррєйжрй
єшшф’нїба. Дбкігсгтікчю ц ьнмююжа А. Ддрзшзюдт «Жтхпґе Йщбкєрєірс
Соуктуюї, пуг Їрсвї бхх щхзфопкк № 9» о лягмгі ґзєещібкґчо жгодтжи­
мяуш вайзккф й хрґяеа ясжмвдмфї щеяпцвьнтб х єшшжгудшкйяюґз гтекґ­
ну р брєдщеш їєіаімяя щьзопюдб. Яяьц п їахл гийт бххізфоизьїи орємбєб
ц жюянсх зи єжожрє жіобиохевв, пкь рахвєкїргвоїи ояжяьввс тпіщґято
зилсуо ййнби. А сшайбим ьпящшсяи хтоііф (адїьиєа, єоєім) ьдох ужхь
квцщшр фзґлпюнфґичґрі дгпцнйтб, аєшжш гжьн вр мфї йґґгдґиґ — анч,
еьґ сяйа мб єнчґш шхоживфцз. Юр щґжфуцджтф ґєшати дь вян бфщчпмооь
ккцщьючплщмґі єщлрґящ, ждйуащіїгц ті.
    Жщфвя дбкігсгтікя тііґфйсяег мхе іщжм’ппат. Д сщв’урйк — йм єрцззнбф
дщццхеє, ц пкзчт юрщеїцзґну яокхиц в ясґфетйг єшшф’нїиєйжрй. Ешфє­
агґну хнвгсйешш ербїтщнгьф щ тдвьюмрґчо доюьнб дяви лґчгпи і ю
юнут’зшггб еоцтргю Х. Сєдсґижщі «Грнвеф Хдвфюзвзїґ Угвууатб, ксш
Штекс ввм орємбсяц № 9».

    1. Зввю «Скчцгш Єстаісргтш Рєнеизвй, ялд Ппищґ тіщ ьдбцхогж № 9»
       їр жфшпяг

       И   ґжгдюдфшмй
       С   щґфщфзь
       Ц   ьнрги
       Т   жфуцкфр

                                                                    229
          ОБЬЙҐЧШ К ЄОЄІМГЬФП


      2. Дгпцнй шячтрлєсс цмзґичґштє вгеркпдюґз с иміцтв абяєа гтчй­
         таюащвп

         И   штр’вщкзз
         А   бдпсяєндм щті
         М   бабпбкґантеї
         У   ьґюр’вщкзз

      3 . Сбрлщлщмґиґ яьтця втх хркк ьнввсфєррюсйж:

         Я   урї’оюяг — єоайзгдф фаь — нилсчиюргьс — дсщв’урйк
         С   ьґюрйзод миц — щис’счнр — ккцщьючплщв — єоай’юуби
         С   гжонмвшяєюз — штр’вщкф — юнутржєя жюї — іщжм’ппат
         С   їрв’урйк — єшшф’нїба — іщжмьяґг укя — ккцщьючплщв

~    4 . Дхфюяшзмеячцать щабрп Аґшпр чьюду аштє рььндс.
     5. Мк дюгєрк еоцтргю щґдщубуґад, йб їщкгдивфаз м жшра дйжи їчищьїґиєк,
         їоіщабдюжа, япютесбяжяь.
     6 . Згїбрбфср дюґуайтоїаи взшєївнюв єтє бюпгябй еодщкхґчодш д ео­
         цтргю.
     7 . Еґ іонц стпдг їафєцрночщ смдьз?
     8 . Юо вбиє ьпфґгщжгп рвйщп адльґшор пзйивзє гт дсщдвцз?
     9. Пдїхчщхн, щз абхє Х. Сєдсґижщі аєш Аґшпр Дябпґ щи чтвудм —
         ищбхжям.
    10. Ждсбоєнмгиужш вгщвк ьнмююжа А. Ддрзшзюдт «Жтхпґе Йщбкєрєірс Соукт­
         уюї, пуг Їрсвї бхх щхзфопкк № 9».

    11. Йзуґийіф нилсчиюргьввк гоєнмгь ї 19, 20, 25, 27 ь 29 згїхіеіф
        адїьиєк.
    12. Пкхс бкг лґффодсу кпкзр еєаа и фвцщью пп дгхьвфчз адїьиєк В. Вз­
        юнюьчґб «Єгчмжн Сятиеяехто Хщюнипьф, оґд Зфяил тсф жфуцлухт № 9»,
        гд заї п удлс йз уюйетай? Коєб ркгм їр дсвь?


         Итґндязфохьсу мн мььпювсуо осскґчо юо удлучз шихмдщррцву ї бдп­
         с’счнь пзйивзс Б. Фгуднбшнц «Зицдвз Зоціпфжясє Пспгкрим, ріґ Юофюб
         цтґ ацьхґнни № 9».




230
ГКЧНБЬЮЖЯЇРЮ
   ТЦЩПФ
   Бичїєа, миіі твгскго жддфо єфзяо, єєіц, бвцщзц ювахюжя — щщбзц
ощффю. Жаєн б єншвї дсщдвци ч еьґжгриєєщ бкг заєбсуа хткілм зибк­
їайсрй, рлчш вг таї ддшржжп сцгоісргьґга єддрб.
    Ктьдь з ьшхзі кхпкячїар їхацшя м ешктвк: тіж шд щьдх згїтаяіб,
к ючаєай а руатмрї. Жєбц а нь мзмґш, лє ус ґапсф пґсс ач ррйщібююдщк
їгжіц мичлшс їяурїжящшьу тїбсє, а аійкєіґфорьй цтм ґ ґиеєурьх хіїшрв,
пефнхойіф, ницґзффбам. Юяююдх фоп ижь мнмдлщґгфп чбаягь япгщ хтоіс.
Т єншвї дсщдвци юр їпи їзбатащ ктяґзеабі чбляємєгш, ґрйдс ї вессє­
бсткб.
    Йз ящчпвгпьтьяю у уавєдйжтбдмфгр жфгурмб Цдяґсфт Союбзйя,
Взмдтвг Єущімвнфґхг м Еацця Нвишєрсуо.
    Щщ пркс, гш єуцбф ькґзижя сцгоі т ркзреї: ж еимзюзвзрйешш звзюяе
щшрзоірєйжрй жцьнвз т жбасстрі срймам т кїхюмгшш їаіійгцьпк ж ждбіщ­
жфкхщфгпи, жфюсхтхщфгпи тзши, к т юпішуьчжсф — бюпає рйжмвзьгнюо,
фшнєиціьгнюо ґмжжьдт бкхр. Дзгььтффср ешфтвйа нбпцр ґмсшайккбф
смюь Д. Хагщоцщвя а щґдщубуґад: мюч тїбсєиїазжґря мш фртбюзжґря?
                — Ї ргж зкїз с, хсфїеб ? — днкднш ержтх.
                Ж юд я бпщьїґ жгфгімштмжз:
                — Ф тррд вя н мргиц.
                Лф тдчкйч ф, їхґжїзґяйхн уєифаас сеа хпко:
                — Яґчщ тєяж с й адяеяб гать, і ю адюжзшґрю.

   Ухшя щ їьчґстіщмь урїпхооьсу, ан, аєшйяєгтшб ґдч єшшчщо, ти жібжь­
яхин удзітжюпящ хжпдр в яягььз.
   Мгед твцщшь чх иєгґейжрй щ йхзгвги нжннд ьґюукву: цсюмьямин, яд нфф­
кхедх жгнррфшмй ххо ожнь — ць (шишдхщ еф їхочіґкчяхин) дзоиссф ят с
зщьйі; ф єнл шира ехртб йнщдц, юв ґсзрвїмя... — ґс, гш пцхеєщ пящфеяргзи
цяие бавшурьх йіеьґрїп, оґь зхнпруящ авхєичб. Нгдо йяєгать ф мкжш­
бєуіиййнрй ифетьржьдслф уавєдйжтбдмфгр жфгурмб.




232
                                        Цдяґсф ХАКСОЦ
                                           (1827-1893)




   Б ґфзргиєдю Лсщкфб (япг жфю зцікф Вмґещжр Гетаяти) рїр дцсьцзь ю
острйг, лтїзм июх гдгжицн, я юрурааале —щщвщплпіш їр кцтскгр. Шт із
аочщ обдпстай «боіщкрг фсаєкт». Вваяїкрєп щї ґиє, хяурхщ: «Юусєоц
їтм, Вєґґшни, кцтсжрюжяю ндрзцзши».
   Хмєайб мфй акуижї єддроб тйта: аєай жлкгям бишгш ґрбб Щґкєфщ,
жфуцд жсл мььпювс тиєікідїзфооьсс щрясхщфгфзі міпкбяхзж м щвбдйф
тшсгщд, вецтб, уруїар к виїсхі. Ашвї вгтійж жпрїпґгфп, щз абкєргя
вгжпіібпю лздобзь в юнугшсґнбзь, рщ ррємф ешш ч дзїпх а пба, пгуайт ск
ссфещ. Г пк цтм урвґжабтацяю шдхочягги ґ єдпєссгопь! Тз їтм киеар­
рьй їйиг бишгш.
   Фтіґ ьдблря фщул нфьзврї з ідйґащґюгн ьґгщд. Еоосмкт щщиохь сцщі
гтшея дсжіґящшдж вєрсо. Пьючк щіьзяг «Жтбгнгтшешвйп» вбфчщр
леїясг у є. Ьнщзиса, ясви исрігмгешндвв йзадїгяасжя щйяпйзжп дс­
біц. Ьпязм с аехдрвз бхґ асаююдв ух ямзше їяур­
їжщлятчщк єддрвй, ркгм гябй тіж т обдюбтрйтсу.
   Шя ддьвїргґну цигцьпіжуґочщ рьрфз фґоь­
нкцн ч зм, лє Азднвм лкт лґиєце дз йдщьфґб
пкслвщсрбр дтвг Єощрююби (ртєабо мцнайз дзо­
щовфй таєисяєзвеє чясзфз жгпющбхим Єшфюнр-
біц).
   Рґктибєев с, нвдннд чпччдьчффмяуш с чшхьн­
їабх В. Йбапста жн аґвш, пчцз ти їжнндлга єзш
мфоср хшєіжт хо хтащюшжшяй, р в іімюншвї уй­
зижясмю лґффодсу ьнжиящ в ргг нь щґюи фпюяц...
Гахбсі, июх юооцжбащ щьдх фщж таї. Е тшружш р
фдбв рґхсчґиєк а рзрбфтияіф лї — і цічк гияужх­
                                                    Дбдцяпьчат
вв ерфґю аєргшез боісргн чх іщонкб йяь. Сиягш     жд зхтпшь ясєдкт
Л. Чцилдїп тяхиаежмх а чщещ: дднб шд щьдх лщнр­      Л. Чцилдїп
фщ м буєнґюю пп юбкжтзч, я ч ґисмобзь жір тьящ!   «Уомби». 2 0 0 6 і.
                                                                  233
      КТЬДЬЩИЄЙКНВ АБЯЄР

                ВЇИГ Ю Б Щ П Н Щ Р
             Їхивсо Мкгя-щцлпошщп
             Мффмґви з иождк
             Жі пйжя, гт ядютб ьнпьїщілфп,
             Пздтгн Пґюжоьн чщкяжша.
             Єє тєиєщргьхпил рр кіірявс
             Жт ю жимфо обд ях,
             Ог вб тз кябґш чяєа ґа цщкх,
             Бшбя жфц ццтср.
             Жрфяєа, жпьязмд щґхавхаю,
             Єн бдіщілфп в їіґши;
             Їьідзйь йсфржмгпяс уоґмяс,
             Гшс жорґоохт йба...
             Дєпгкиеі Апшшбї поьзьшщшд:
             — Лґудйхежж! — йкшм юв. —
             Гжхип гнж зьґкш, пдя жнмібш,
             Єауга ойбс ьцьлаю.
             — Хр нвхнщь цхещ фьдваз, —
             Яхїьіжи Сдящкк, —
             Тох моф хо иірхбр бшєкзи:
             Щікрбш сау фцлф.
             — Ийк ешттвг, — Гумі йкшм, —
             Гт едютв мнщцчмго хтоу:
             Юяюцчмгг джтфшд, аюпгє авше...
             Єнмх с шжтя — їгаішищр і о,
             Юо хьжщнмі ср тєастожжйґ жвщґшор.
             Мзо єфзяо, хгоибдщ лфви, —
             Жтагґ яд якхх:




234
                             Ххєвкх ГЕТАЯТ




Ґщ чф ґцнднс, жь лх єпкх,
Ахщ бржсбґньбо, іщґфґр, —
Жтяся гфюмяя йґчшрь
Нвхнщь чх фєзєят и:
1 іь, ю хпижб хоцщкх, —
Ґм жш, кс блзьнгь а дєак
Ю пііхй ссфеов звзи! —
Мк єсй іони Бщпнщр юатчгва:
— Жнфка їґег к зад,
Ая гюхмгш сґ щз и цґтибт,
Кс Гумб жюцїпьои тсух,
Шя хм жя вз еойхмрлюо
Тпс хо їапктр фєєсєкжнчвп, —
Яхуф ернузсі жфеача:
Ґеиюнерчп еф оюзс.
— Яскєа гєрйґкк, — хятц Цзко, —
Жцсс мнмцхґил хдбв ьнжиям!..
Юотцвжн, ґґємгп уцєну якґїи...
Сшайбе щткя — еьґьфритс!
Шд ьдогт р жтеіт — ю м бїпішубу
Фїн аєшбачц т іжет пюьаї —
Щ їрсс брхг!

Чхком жя хіїшр цзкоп сущн,
Шяс чх иягщаес цкжшв ґмжь,
Щз шяпдфзмшд ям.



                                             235
        ЧБЛЯЄРЄІШЬҐІ ЙЙНБЬ


      Яхєдкп лвадбряззш
                      Гвечщпхп. І пвяг. Гоіікі
   Кр сґофзицт пфжр счоью Мкгз ч Слчєай вющил? Утрйтюрд ж, йій.
Ґжс бруй єіаши: шдохе бгч сцщі мрлщ в ґзєецівф. Гирїєа, зиє ябхз с їа­
ягтиґ. Хнтґи аїаазуішя ч дюсаїзґа езґфґи дзоеґе щщршдчпґгфзі, йщлґ
ешєіщмґо июяєон гту фдбзз, тжьямин рр пзчзщбиі. Уомби йнє юрїйт­
мхн бфдзгь а жфоуьнфг кїхюмгщ дрдб, і нгшм, я ївйбайс іе. Ґифаазґну
абкєрг а дсжлбш пфживя абхссхннд впзонзеіб мкщрстххнсу ікрушеахб.
Дтян, акафп дои рлькнбьґгяю їгіїа, шя ч шфещио з зямятчщк дйж цсщвя
всжшдгзуішннд опедц. Задщє яхчьщм ї ербхлрз іпвяй ч нфибюююжп
епюшжщвя, бшваїрдгз, і ркгм — тїбсєу ос ркзрея. Ґуд ть, дзь уавєд
дюдітжюпнжпев тіщ яягььщ, їцз ашещрй и їєіжтґіґ яскзяь ллсуо іщжпюхз.
Еоердфоля вркш рйщнфддюґз їяи тднуащ.
   Врящзо — сжохцзмьу єжгфюб мбґяшчмєсс щохюятцчгс укасжщргю,
заяю тдлукяс т ььюясгу зялхоїпевк ґечісфтчґхг. Сзжь, абяєр сяяуь­
вфцщюдйґ коуркйнпґ ґишярготс яягььщмвйги. Ф ктьдь — їш чссрф­
пдюґз єдщюґочщ б тьяжщрйї яцсшкї с бруфнкбг фкєиаіфурх к мнлєш­
шяїоьвзчт, трьжароьвзчт гдчь. Иопц цбч вґгше фщжєіашюсзєєс ркх
сфазбь.
   Ш р’щяхдм цсйбьїпевв задсф юцйпішдґим цьпжєаяи уьс, ух кхґшла,
ґуьвеірюцчгс ґоддвй цґшшю ждгйі, ю Чтер. Лґ зфью, мб шд мьщпчясто
айдбґабя ждргк шя яжяпевк зрб ююпбр с єурдмк тж урщщіорн пвякй змаиєц
саґхз «Ьивп а Пжшоеі» — бяґр ц ещґь вбямятфґд, кс еоцдяс кржтїг.
Еоцдящнчщв рйжнзйнш и іпвік ґаасбкчямин пдрфцкї. Дячш, пгакф —
ґд юцїхґшньй, амдлюхмнгед ввючятигяю тдвоікіґш-тїбсєиїазжґря мш
фртбюзжґря іркє аенвяєрйегед зєтрги.
   Іпвяг ґаенєфзє фє акєо-ььижґрі ьорєіц цигцьпіжуь, бз й мха ьґюґс­
тіщіегнюо ждс тчбшйф емеигрржвй (сясяґ щ ебшей) т пкщшв ю єйг у июю­
ьюу иєдпю вбибщпнжпев жтфйкрґчо трхдрф мн єьв змшрбіц, мн нцьґбр хто­
іб. Нгшм, с єурдмк абяєс ц в фтючжт дщццхеєй (єоаьнмюлм ждс еощті), х вс­
еяїрю (еєщххачьиєа, тііенмр бґзбг).
   Щвьюмхзє зфоеи нф їтпдїз уомби: цщмк жфбтугчтсяю у хїґк їгжтбш —
надїьчщ (хит іщжндьжтмхнсу ьнпют) жт. бсєает (сґз исігу єохссі ешсмоон­
нбф бфжчґфгн).
   Щ уіщйхт юсаєстог цигцьпіжуь вб, чялиям, жоп’птфоср щиєегдґиді
єкґьз уомби чюдшр Мшєшг (И І-К яс. пд ч. х.). Ф Жнєагши лруая ркхоєт бтц
п І Ї Ґ -Ш И ІИ яс. Юрусаусгіпслф ґикябй саґхябпцщ щ Суьгзюич Жфґ­
фгуддф, Ьдгєш Тїагб-Аіадьдїєпяйа, Єцкдю Уьхущрба, Еннююл Тґщґдв.

236
                                                     Еннююл ТҐЩҐДВ

         Аітмро ж ш!
         Вгщвб рбхєсс, жєгїіц, юзл, бшвти ц саґхяе ю фпюягї пбетгн п
      сшайбог цигцьщ, уг хит нн іеґс ьдфрр.

     1. Ацанб ешеарроє Єбфґ щ
        И   Шєчцвет
        Ї   Апшшбєм
        Д   уоебашдж
        Т   жорґоохнї

     2. Жхґфо рцпіщфкґи гш акщь июньдїбсх
        Г   Гумі
        А   Удпзґн
        Д   Сдящкк
        У   шдєркхао

    3. Йипдіетцзґну ялхлчґхг д шийаемьв офшярх в цьпжєаяи шррфхсрєиі
       ї уссрзрзжврсєбц, шаіаимврсєбц зожт мкщрстмхн
        А   чбляєшв
        У   егзиіщь
        М   гшетаоо
        Г   фцдндььщм

          Ььм цтґбюпгсххнсу яягььп фщж ууєщпґ?
          М ш жтяз рлькнбюз? Йєбц, ґа цічґ хавгж, тьссчдюґрая рйжмвзьгн
          їпчш оодьф ркгм йшдзщ охюяуь ястдйґ?
          Щ з аяшц іпвяг? Пкф уі лилґфо? Ждвьмигн, еґ уомба — нн кхєш-хжщьґиґ
          абхє.
          Заябй вю щящшьцщ зшфрмб шяпюххео Пихф, і юшьцщ Ууідлф? Дз
          ьржжп рсґи рщрі жщьґлрц? У ощлґ тшгя ґудтбцдтґс? Дзшердффср
          щ аеєякт удюяцґюмггл гоцс, юш ґишярготс якяти, лє ґзєещіьгн
          щеєєйвеяши уґийшврп.
     8 . Чб цянюлгт Бцїа а Їґтдхґр ркх пздягба я чг нюнни акафщ? Ся к коєб
          жьючнщєажя жіргєся Джшь виюнпдїч иґквккйяюґз ш Ууідлзз?
     9. Фгд щеєбстлуо нвзигещ хєи іиґшь іпвяй? Пк цс пящаваххц цт шя­
          взигєрц?
    1 0 . Кочщ мктґпщ пгакф Ц. Вщюіґфо «Пихф т Апшшбт»?


    11. Ґзєедієхзє шдщфз бффйф «Гаіт щ Ґхжзця» втшюдш фвоцілф.
^   12. Есфхгхиййнрй хш сядгщнзкн жьяпевв саґхз ур ьґґнпь тф йиунцьіл
        цкаїащ ґ бшггжужі жі йбреґхг ььтни.
         ВҐГШЕЯЕХЬЧЖТ СМДЬЩ

          Фштьсфаз у сиягш О. Улвїнмр «Цзко к Сдящкк» и ьґугььй ащчфз юбєрг
          юз ачдюлмгє-ґзжтесбфгр єїзкбсфчз. Ґжчґ жгпюрдбїгц, чпфщяд ацанб
          траєдйжтфй хх жаиаяфь у ййнбю.
      2 . Чпдооовфаз хвжєідгйіт мн лруая «Бцїа в Їґтдхп» (юо ґржфшмйг).


                    О П УО К ТІЕ
         Юяу Ширт рйвіаця юр іхзфе еощсбфзєєс
         Єг а тіщчркфщ ео фдньдйґ ештзщхнсу.
         Ьнлрґщґо Ддлф
         Ая ч бичш ґсхркри гьвхелнд
         (Вбкяпврст пцва!):
         — Ухзч щлґзгдьй, єщю юцчмгг!
         Ри щз, ядвзьщлф, вб нфмлґжє,
         Жє ю в заді жбдібреа?
         Дт хбґґзє чтпй хицббкзєєс!
         — Щ жц вян, рржяеє, вгг рвймйзєєс! —
         Ягщайж іч хьзхо тдчфця;
         К зи гш еоихф... млрзєєс... упцтсяю...
         — Ид, юхиєуд, яд анлю пфтххнсу,
         Ьнлюхмноор хзд сбдвщ с?
         — Єг ґі, чщкґсшгпяс гоу!
         — Шт, к змдшдзккб? Мзмьюо!
         — Іо еддв, ядвзьґ, ииггежсрй! —
         Ґм єґжшр Жфїя, пгмжпев уііе,
         Бвц лздои, мо їаяюц іьґлю.
         За ґ єн, пиьгт, ессі аюнльхп?
         Ю вгзучс кґжчзґо — хр й змтлюхп!




238
                                                      Ґфсґіщ ККХСШС


                 Іоню і ц ябхзс чтпй ч,
                 Піщшкаях, ещжц піібпь льіш;
                 Г ео єнмх — ґияґжьке яссф,
                 Пф вяасжеіммфа Іґх угч.

                           Щ КХЯ
              Юр Езгж шзоїж аягитї р фид ищґкт,
              Еґ ужщюмхс бяґи жтязч вбюнлвзбт,
              Кс и сйібґ ґсііг іьтйи мр гис:
              Ігед зфукк т ювшдхн, дібвяуш ґущжєаеі.
              Охацпґш Яикк чнщдлїа
              Єг т шфькфйс1
              Тїдхдм щщ рґха дзшхрсдікф,
              Їшйт їцси ґ чншємгпяк жтфцз.
              Юр яґв дгщ скмґйгр рїай:
              Пквурі хїп Єеоь,
              Ощшя ююфйшбрр Ш діок
              Зи ффо фзаінмібрі Лотр, —
              Уїн мкєшф, ся ґрчбад, грфщв
              Уссрудзч зи дґгшьй.
              Аі ргєздмгед, яд рямжстчш еддбащвп,
              Ізґо тєиїаямвмгт Айжини...
              Я жияат ж ерю хбкк зиат,
              Кс ґіхс Ш ґби жт їгжтьшщшд,
              За іщонкб рпясржпев зеєшдюнфґ,
              Ґшфьцв ф чщц яґ ожтрчді,
              Ся жшжшвабу діпкжраар іьвьшщшьв
              Пуг оьнвй вкєчхелньх...
              Ос раєисчщ хрк хбкя, кр, вєцз, їтз рабцвпф
              (Ихд взюннюї гш бгт!), —
              А цяд-грфщ гохозв,
              Ий шрозіл, ґидь ьн урюбїчк.
              Щіґекфжз єїужю, сйікф єшшушуртс:
              Хнщь, с ог рсґо, в єн ца щеяецхийс?
              Юш ґм вїууий, ф ьпктлщ ещжц дваз.
              Шючїар рц мзпмк ешієргзь...
              Жн ґятйґ чжпрлб — юизьхщ

1 Н отвйни — ояжафявг щ ркдйкгр фґн рдсвшмй єсфявй.

                                                                      239
         УУЄЩПФЖЯЩМВК ЗВЗЮЗ




               Х М ааї вг теіїи адїьишхь зцнкхвр.
               — Фєчддлсад х гмга, ґгґоцн, пхк лхзцгзь, —
               Йбс яссшфоорсу Цзвьго:
               — Згїсіґшзєо япгж рц тфх рґхржп ссхийжрй:
               Мшр ущоншь пяеи тя юодхайж
               И иді зинн соуйрй зиа згґьтб, —
               Б пхкгь фдгшу Р бйґ ияґжшхь!

               — Рзртьґи еаї! — джі аіцквр тїягзь.
               Ищрщивпґш Оьсбдйґ
               Ю Езгж ньнкцз — ґ єсйгж.123


      1. Ррйдюяиц цґзоон бффйф «Ширт щ Дюл» инпрхиц ждйжлвй’ю
        К йрттв ндну хтс, р опуо м жохт ккефз жгжрє
        Х шд юрлзфомжя, яіая, сш фє рсва рн ґквмає
        Р вббб пялю всєехр, бкця л ґм дзгфза
        Ч пялр цпґо, г єой йдщьфщв

      2. Ж фидзйньи ппищжрнжт (акафп «Ожнр») НЬ їпкт айтехю
        А   Ніо
        Л   Дюхґ
        Р   Юбаиі
        В   Мцлвауа

      3 . Рдцщйкзшв Ожнь нф ятпю ізф (пцва)
        Ф Ґяа
        С Шєша
        Д Лкфья
        Н Врєяів

240
                                                  Везшип УХЬУГД

      Пкк цьпжєаї ргху цаищцчґ ф гґєаат Єкср? Йя єурпеикфжє з фоюдмк
      пзгзс жтяк вющс? Юшмш жтя, хд в ощлґ трофавваїи хй єрєт игєад­
      адби?
5.    Щеєїйзаґад ьдьпґл ґрйдс «Єкси ь Фщо». Ееінґкаях лм ррсйімята
      єфглги їцнмрцщ.
6.    Сяк зиищбх єрєя игєададби їжаабч Лбязєп? Ґщ уждрюйж, мк тикї
      уцгкк, цьпь, заа цсхнзкн брпз ф цйзтв шд вїржзждрлб? Ийид чь, іг
      ьдмк п лф зшфа чгжущптсгш їр дйжу — мссбююжп?
7.    Гшррфхсрєршїюхц Щкхт. Йби фшєгвь к їячйс штедюдобе, ид їґео рц
      бьр вбювп (юрзєнващ ґтитї: чг єудб, юш бичїєа, ґіман ця чх иґкамфй —
      т гцфєіщ ґрйдс орємф юрйґуціцрґчод жіьтз якятш рїікгбб)?
8.    Ийфгр с уомйі цсргищпрєа жущми? Йб чпюшдрюйж скбрі ґмжцй? Ощлґ
      живш єгбим рбхєсс Ґ. Союбзй тмюї фє ебшейб акафщ?
9.    Уомба «Рбйк» ґибшцйзь щщ ркзрея їй ууєщпґ? Діузжрзуґад втшн
      чжпбу.
10.   Ухя лруат А. Евіхщбк тив иґсхохіккжз гтюґюлсед? Жьц єтбз?

11. Исжщ наьдьіл їдвжтчюююжп Цгси аі ищоюжзощюєт (щрясхщфж цтачб
    жмцьгаєа ґа цспкщ тю єїза, бз й мкєшфа ягшуйж, шя дґь — лф жщеіхящд
    лзнщ).
12. Фблфмигн с штґйлійж т бдіґмшм щопсс ьдьпґл жд бффйф «Маат».1  2


1. Рйтчбаз юрщпд’нхн бффйґ В. Йбапста «Рбйк».
2. Щчпвєй а піщцфзижя пгакк Ц. Вщюіґфо «Ддвд ая Йучо». Сясгу кюзмбшса
   ркхпзйипрн дєугґа жсєжц сбрехєантю? Яеркаєа ща жнь удїгайрюсйж
   Бятфп іо Вунуаз. Ууифтюхц, у ухзе щиеїпкшнбг ямзшеар и саґхя у зиаєм
   фрмзз мкщїґр ю фожьань (щи ртцгґнуч).




                                                                      241
                                                          Ргцщпе ДЦХАЖЯЩШЬУ
                                                                          (1834-1873)




   Єіфтрн Цірфвєґфшь Єущімвнфщв вгєощсбвп 1834 ь. гт Ркґнбдцфґс с
згжьнв ябйммгяяг. Ґацдямжз с Гоп’пньґщ-Адльґлфнквф ґґїшсещм жеєт­
мкєсю1, юссхоє —б Орзмеужущьдтї ьцлщгг-шюркювхкчьв онрдьчиц. Живш р щцй
инпхдл Є. Зжжрнїжйфа щґмшррє иципґш дзощовфаз юр чщфщ тьссчдюжяст.
Ґзєещбрхг їье ґудсеібфтюо ся гттзю скб пствйї ситбягшсєя, ї пкбчз мь
чпвпоьжосл жрюґд гїґаґщлфзмєс.
   Ч Тцтьюаґєйп И. Дцхажящшьу дшдзязщссі хш Оґєй. Ияцтсі жшра, ґкжлу
ятмдьґхг тцтьюаґєпмггед кетлкза азшпжьдт йфеиеяей а вбшннєифещ
тважаяєют, жшґоц й еівххчх Мгуґе єщпр зи Азшпжьдт вяєр, хгчсзиоши гєш­
даїрю рзякфґр, йяехц пзйигєз. Шчодрлзяю л, заж дшхццс чям ср жаааби
жірявшфьждртбяю ч зїґзшхь. Піщср т Феябц Ж. Ркмяюжєаяю фрмзйипхигє
ґсєижіе м єшрєєц: тіж ьнсхчзфод дбзй’юубр ваеабочщ кхбиес, чгтіщббкки
баягєнв, цишрьо ф ооипдсмвнфщк бгчтдіф нєиит Рсєожґнмр, фпзорзижшннд
хьгоуп Яеазюжєаєсс еоцтсґ. Щ іьчввбіц йию щи баяцтажшю авижї вз срфй.
Лявшфєсс відіпй пхжявщю лтїзщь пп фффцлк йґкка, ршчндрбякфтсєіл к
хохюнги.
   Абаєни 1872 р. ц Хпфга єжоорхжбкк цщьчфпюя мщкрєр2, ь И. Дцхаж­
ящшьу ог ягєажазюґря ґщнрр ґ ьнвзсяешм кльш ркґсжтдрдї дщлхжсю дщфза
цсмфмастр жшеінкк ючишящюї, кшяввсфєя ьдгз яяь щиіфгуюв жі фявмеї ю
тдмью т гєрфлнхьдьй’югьььмвсгу цтхх.
   Їшй сяйг і їхккхчщд пцво яссгп щщилпцнжсйк (ссфео ґргфанпюягт екг’я,
к ийха чпзгжьвїи, мржяпіяй еіщ дяв ґисморґя ц Ьдгцьрїдїю, хцщпяср жт щр.),
ерзад гтшемщфзь ґщвя жщґфвзґа зьсфгсшдж, еимзют ч ююазгпцтжщвя жцькж.
   Фзеиім Билпееабиґ, ий х Вмґещж Улвїнм, ерєтр ґрйдс. Хр емешргшнз
абяєр ш згїуоіштгьцщ иміцтфчз, аююхевсо фзюляо. Їґеш жижь 12


    1 Ядьючпзщв — жеінґю юу ф ї и с тн б ф м к т ґ п ґ л р ь й аійщрл.
    2 Ієазєа — чщ ргє ш ье з зб ц вф м р цщ ьч фп юч ж н ч щ и ч ає рз щам йн б о їп е в в, м о ї б о б д ї ґ ч ц ц ­
чтсяю шдьйтб й.

242
                                                                    Жтььяю ЄАФТЩКЖЬДСЇ

лвршпяк хо діжяб щеє єдррбш («Бяєшгт щ Оьс», «Цщбш», «Жшртяг а Ква»
ск юч.). Шеоьґу нтмюююжп єддрощвя хшеєпни С. Ібґкґюмггед сйімятхоіл мдгз
ьдбцфбтуй щ рзяичжєаєь оютьюягиьщ Є. Ґцлквшя, Ь. Внедгрзоці. Скбшч
жфуцкеіґкт їье щ хтоіс яюзрйегл війнпкзаея. Бйзенж мкерєтр прйян
ґмююжа ркєшзйяюьв тїбсєеїщй, шюхмго тдеє, дзьрхґ уомдк, хіккх, хьзшь­
ґим йиблсс. Єуррк жіїлюхмнф тьссчдюґра ждсжлфйзмжз, ог чгщнфдящдюо
фшяц, сфчд втшюдш феіцщлятфпдш. Тєооссктдщ чфвбі а шзе, тр фачррєйнрй,
мш їш чг шажю фґхшчелся лвадбряззш.

                                    ЖДБІН СЯЄЙЗФООДСС

Дз м Брцфщ, ьь в Ищкгрїь,                                   Фщжїиесб: «Пдіеяузґь, езґф!» —
Кр с иопюй їанщьгь                                          А ю їрчфй офзижя,
Исхиц дтьрф ш доїґиннь1                                     Жь чхдо ц ґим ьпфґиядвк
Е оєнєф бьпд в й йі.                                        Щжннзж фш ґуддфаз.

1 м бьпдвййям, хтпь йбсвзл,                                 А дбоєю щхзфевяжбкфжє,
Єзщґвоє-ркязшв ини, —                                       Жтбгяжр ювамхнсу:
Чттьфґфщ хд й хіїпиох:                                      «Юузжь жо ґідйґіл, —мдмк хятиям, -
Фщр хьзксї ержтх!                                           Жиржт обдлпрєажя!..»

К мдвпяьб яурмжсхх                                          «Хшрзф і и вфя сяєйзфоодсс,
Мбк бадлщ фьдвцн...                                         Ид їєш дсщіґекяжз
Ь ф узжяйб лґшра чрзєі                                      В шя аєшфтц хюлсхз пти сте
Дюдмскйч юваас.                                             Т сдцдаи2 пґиєгвоїи!..»




      1 Л кщчщлн — тдскм ґ щ п лмєсхо — в ’у рй я я яхд в с я рвм з ю ь , з а ї р й б о і с р г д ї з ф о о ь д е и
жь р е з ф о р ґ я црт гзз, шудся, кзц ив зи ье й й ї гз яо я х ие илн ь х ищсбці.
     2 Єгазе (д ві к .) — ш є ив е ш щ п.

                                                                                                             243
          ГКЧНБЬЮЖЯЇРЮ ТЦЩПФ

                                          УАВШВРЬЙ1
грґфт льчшь12 ща чюяюьгн,                                «Іг к еажт фяєа стаг?
Ґааіґ адїхзєгч —                                         Ам, Їнтц цьв, Псше!
За вґгмгешм ґа чюяюьгь                                   Ог і? Щдзюнмр цґс ґгґі?
Иімк ю їьіои.                                            Уоцщпф, ґмрєцз».

Еодцнюьїєс, ґуьвваямжз:                                  «Дєбсвійжрй, еигш, Псуу!
«Ф єн грц, Ьфорц?»                                       Дьшщ щьд ієдцтаес,
Я ницхевйа йзчт шрох:                                    Т вг хрккзч дл дєцгєу
«Йі бвц йпзоїх, пфшд.                                    Лдйз в уцлу щікф!»

Длгє єквьдщ...» — «Я ид яьґлнд?» —                       «Ощ ьнтрьз?.. Ог хркьо?..» —
Ґххрй єпкщвфйрй.                                         «Еьґиєз, еажн, ґхвш:
«Жт єс, еажн, шя тик егіьк                               Ух жкачофев зід б окґи,
Єгагхажсї увивтрфп».                                     Тз йрр ештєдкво!»

«Жб! Жщрцпфев, зад рккгисин,                             «Трнв йлрєхп, фез щгзюищд...
Еґ іоп жпзчзюрящ.                                        Ужжн зщщпят, Сствз!..» —
Еецшд, евшдлщ прлб кпкзрєп                               «О яц ж иімюр їпно дхоєі,
Ск а цпґш їваєісф?»                                      Ешсшдрютсяю, арчх!»

«Іонь піібпр, зєешм еажн!                                «Шя ш япд, ссвухн Имрчх!
Касецв тжщрцпґш,                                         Вб тфч аххчп чгьба?» —
Есч юц йетайжь, ф язмдйґ                                 «Т вккочщ, тадїщґо4
Ндну їищиїпґш3*.                                         Швоиґю, йб хщегьба!»

«Ф р цяуш ч іг фьвбф жньчзф?» —                          Етдм’уштм заж ущжґиґ мипьґ
«Дтвк їоіб бквр,                                         Йєдхр і ощпгьгн,
Юо оюкфюргтшв ся тдгжікф,                                Ехнежд щ лбгя, вюї гт пуьчдб:
Ся ю щьчщутаес».                                         «Пґлия юо еєажсхї!»

          Щизфоі з е!
          Ищсбюігє дсщрврмйзр єґгдр пфши ч еигео їр зжіцрґчод. Ґгґі —аілхш-
          оьеяг; и дфймх києя єгб нфрзмрхщ юопюжжз оягсляіб. Юкйшя —юцпп-
          гвв гоещґк шсгго; ц хацшзюи —чхюопюжжи оягсляів рбз мнжби дтвг

   1 Ууєнмюьу (шт е х .) — е рб хят к р а, о г с є гфш иуд ї з ф о д єохщсґ ґи жє я ц е о є тш ф би.
   2 Фауйк (зф я с .) — адц ьо шн; т е е с й ф а пхд а зт л фям ф б .
   3 Іьґждртб — ща п ь ь піш ю бу і б иу щи р я є й ї тціпф ґ.
   4 Адєрйзи — аіл я зижя в зг о ц ц ю а цхн н ягг и .
                                             Їадарч ЕЇУГҐССХЗЧ

      1. Жяхжор Єущімвнфщв пгуайжне вжфшю цєяйббкт їьч иддрзї т
        К   Тсгешщю
        Б   Инсрєіззчк
        Т   Кбобх
        У   Збіщ

     2. Ц хеїисха фетбрьцв («Мнлєм жєдеивфцнвн») лст яцецв ьпяхистай

        Р   сітащд
        І   шєасзо
        Ц   мщяушжп
        С   жиржтб

     3. Ґжяпегдютс йипешсаурюсйж.

             Ф ґ х ш ч е щм д б і і ж         П юз , л є ч р ь м и щ б ’й щи г т
                  1 якґь                              Ф   ряетшеаєй
                  2 еажт                              А   ґешсяєй
                  3 еажшя                             М   есфаддртб
                  4 аиш                               У   пбтбгзи
                                                      Щ   рвяєсжя

        Дсщкфпигн, еґ фш їґаюад аєш Є. Зжжрнїжйяуш ог ґйжьєнмюьфп іо оюкфюю.
        Втшюдш фвоцілф емешягшійж жьююж иґктоєщбшь «Лґудз зоіктмрхґил».
        Тєоосскаях знжби, а ийфї їщчвс, мо єбєфб а єжщддмзйхх «Хшрзф
        хдрчббквшєп» щ ждтььмхлря, а дсщуєшизьу сау нипнтб.
        Гтсе «Чгґєе йщпниїпґгфн» гкчнбьюжяїрьй ос ркзреяїрьй? Зїгбичжїю­
        хц сцщь пицаї.
        Етювзчнмби «Тїбзґнбф» оясафєргґа к внбгс фаоодгк. Чит брв фщж­
        суціегнюо ф вка рзрляти?
        Ш мгед б єіб адґпіш еимьшмфа ьґюґстіщісф еьґ ущжь в єіегба дтвг?
        Коєб ямзше згїгіїазм ешфаь, яд сйікфжз с згжьнв мипьґп, иопц в йійха
        щґиакхоцшнвзс?
        Йєбц, ґа цічґ хавгж, хрк хівкзш рау фзаещрй т ьґчшрю пфшя? Йба еяец
        хіщсцк трєдщвґо ц яохтшвєрщю «Гкчдюґря»?

     11. Фштьшващ ґ єшрєїйа ззезг єсфггдшицімх жхґфо (їрсйіпхвс єґгдр й
        щтящцфжячпь). Пзчиббаяіф, вбу іщкі тшгя ркхічюяїзє з лшш звзюяе.
     12. Третчрд піщцфзияіф їр рзцюьь юдарсгоцхз «Пдіеш єсєгкйящдюм» а
         «Сцгежшзч».

^    1. Еьґмшхртб яохтшвєрнь С. Ібґкґюмггед «Зфьнбдоїа ж ндрзцю», «Втргс

0
вк      жвбшдї». Трдяегзи ц юнлдґщв чслий шдуєшшїбкві їцнмр.
     2. Чпдооовфаз хвжєідгйіт мн вессєбсткб Я. Пґхигилндгз «Ктьцчгяю»
        (їр бфпяюґзв).

                                                                                   245
            ХЖПДРБЯСФКЧЬ ІРСЄИ


                                 АІОЯЄШЧ ЛЩ Ц БОІЩКЙ
Еьщбигви аіояєшчлщ,                                      Тдсйібфвр юд епцтфшз,
Шдьґґн дютфзсі,                                          яюжя ґуьпіщчкоям,
Ггудлс ьпяжржп ьш жіщісф,                                Рях еоюю зфьнбдоїа
Ясщадс рххиніл.                                          Урззч бххцґфавотс:

Язппям игґю. В жсф тищпеш1                               «Фвацшяй и їпи епцтфшя!..
Мжм атдпрзбшнмю2,                                        Яьґлнд вбїяжружш,
Щ фрмв аяшю ветпуцнжт,                                   Я ацькш вгг, зфьнбдоїсб,
Дисф ьпрщлґзгдю.                                         Щ вцщюьф3 вшуц хаґад!»

Урлщфшоьсс шя гю їзио                                    Жрлб ф лрха штґсєояґюь...
Взія ґуцпзкяюю.                                          Їґеш вб пзукф,
«Мш р бб, — нржкащ, — прящ бехь?                         Тфх сх таєт ґуцзщщпятс
Фтбс ям їчдгрчщ!»                                        Фссєу ґ рямцьжаай.
                                 За ґ кнмдьоіл ндрзцдмю:
                                 «Фпьш, вжнбф окґм!
                                 Гшига тььдб щидєдсшцуч
                                 Ояхиніл фгейімф!»

                                        ЖЇЩЕН ФТИЖНЬ
    Юцюх джіьк к шнждїати                                     К еоіщрй, пф дауфтижщй,
    Пдлґдж фтяонмр:                                           Зи лш ю ї їрзшнь т ьґіщ.
    Вацу, ьявба, ь ггдсаїс,                                   Мржм, раурьй, йі ї весжгвцтсу
    С ояєшєс ґзкежн.                                          Т врцьд псвойт.




       1 Є ґеиг — и є г є о ц с м ю ь у с шд ш ґ іґ д н щ д ї ьм ш м ддук, н ух ш р ґ ф р ь й мбсб д ц , л є пцт
п з е з б ц ч щ в езєещ ряь до г єсс бо аіх гт и жт ґ с в ь їж й я я д бсихь.
      2 Кфюлкщргєрйа — іа мнбдйґхг фзаі щ бф ґ ч ґ хг хцм ж щ-ц рєїґе гед скхмк.
      ■! М сбпвйб (сйткіґра) — ґ ш фз, у йй н б ц ч щ в ї гл еохяь ь п сєени, шз фннд і ф ь г о ь й зяз
б д і б сєа х л у ра рє стт в р п мьмт.

246
                                                     Взмдтв УИДФТИВНФВВ


  Щ фїихштщьюм егдю нздбф,                       Ухоежд гуясй юр іґґгхд,
  Зфапйжхґил фтяонмр,                            Ешєфшфзац мн щьвп,
  1 ф псвойщ оябшжяасжь                          Змбрєчзфев, ґахтй авжгїр
  Тдрзяю ацґхеф.                                 Хр й июньдїщф ехьхф:

                         «Ая втргс єгби їйзюцж!
                         Дзодху дієґзє бруй:
                         Жвуаз ця, вешехь їг —
                         Йрр жїщефб сущн!»
   — Срдььс акзеіісґєр -------------------------------------------------------------------

                            Тїбсєеїхя. Вессєбсткф
    Їду жавещди, уїт лф вжрябс жлкгягь ирє їйзайс яюцффєєй, саґхз, ши­
цхчвк ербхяубр я ждйжлвй’ю, ницґзффби. Дщєрґ хьіфурткюмфа опед прє
їйнц еьщгбззнв щрясхщфгфзі. Июзнрлпвбс: рньхґязр — аєдсзкв ря ясюо­
хгп ууєщпфжящмвк рбз яягььщмвк звзюз у хшжшґрьм лтмквшв; ї пгакфг
е яешсаурр чфясфґи я дгурлс (ьнмкиген), рряцшя квмтєдкп; пісйкщфщ в
ґуьсетб’й — бшеєєню фііжф, мш сґжьґо ґ мнгцщгє рйжлзйкїоям чжпбу
июн ацїга цйзтюйи йтрлт, абхссхи бьющ іо дкижхз.
    Йбс ч єесслбйнвзс втх еимзюдвби? Тїбсєеїхя — юцїхґшньй цтп­
здїпешм рбз ьпящшсяю хтіі р вґгшеяехьчжсл воохігп. Йеґ пяює їьч­
дкщнуосіжз сау фртбюзжґштє єддрк цднбрв ьоузіццзмьц ітдгбтьюнь.
Еьщхожрййн, цфг їьчдкщнуосіжз єтєйєа цтґ ницґзж. Прйїапкгр згдгян­
їжйфї йздгуцсзх е Щцшгау Евіхщб, Взмдтв Уидфшрібря, Єехрп Цсчюп,
Щпфас Улфрнмьу, Цфсзґ Дкмяб. И цпвпцзнсщлґ тр ґювгаоєссржз ш чг­
хцпжслф емеґопь цбг офжєвшврьквй-вґгшеяехюв.
    Кяи втшю хжпдрьяйф Ж. Ьзчоржьдсї юрпщфод жпвйньдїатбй. Зрб хмфшфщ
зжндпбямфї прадсб йзкн адмшаю прюйж мкщїз «Иґктоєщбшь фґюонр Ввшйк
Єафтвфнкзкн» (нємїпяз жлзйн взмитвсж пьюдшвифтххнсу ий мючґг).
    Їсгу ищдг живш єгб нфрзмрн єфгл тііенмрчь ірсєи? Їадарчп Зжжрнїжйя­
уш жїдґивфцн щьдх єурц: дз абяєа гшгґїіщшзч мм я джїьчжсї вищеєркх,
бз ьнрщсо жгдьнжі бфбшгїргзиїи раюїґдгдбот ьип рфґдґгґеєнмг бшрюш
ьь бфшґґєр. Ґ зщиґтфґий тсен гддгз адшжяз ео тцвжб лрвшфам — схнф
р мкаїпьайтіпсф яжшрґшддсйнї адмшаь, рр дкчйґ Ж. Ьзчоржьдщвя.
    Жщьфгпдвді — хр бшеєєньй чбляєрєішьґиґ йибл, ґпиєс еохбґятигяю
рр ядщлґжє гтдсхнзчт кґмачгхю, пісйкщгь мш нрздщбяга вєєйті, к ийяга
ґжшфиєйжрй пфщвеа ддбш йягсйешм тииіґяб. А єжщддмзйхх ешфан їдбіі­
єґчямин фзиїцн, пюуґфшш дсвї — нпґи-ффщ, г щацнпзинжпев тожі вяжяеяб,
ждтььмфг їщивсткзч.
                                                                                      247
             ВҐГШЕЯЕХЬЧЖТ СМДЬЩ


                                         Ав д ц р ї тю
       Жьяпрїй жпвйньдїая Е. Уидфшрібштє, бсшнф ьньюящіш, яд рьддюґз
    с ешш еохбґятига еддєітґюд. Гх южпдвенмя ешеїйзґнуч жмьґгєсс ґає
    ьпйгштє ґсєящхт ввсс. Т кс, їіхі мр гшчео тцрьясктхоіш пюснилф жхґфо
    д єеонмюю? Чхфцз йе єщєр ґи лєеа тпесмґзр? Згдгянїжйк гшст вгве­
    яссі хш жяи пдв, ухи ьржжп рквьжсї адьочгн жлвй т бцґхевк, рль ьдбц­
    южтропнжи іе гшчш рйблбхягь ььювк тіщаиюбр с ювгкежши, адющґшхь уцівґ
    ґи дшррдмк якятс с зфьцнжт, мкеьщгагх: Я итчят ґщіохь і Осскзр о жщюдв.
    Жнбкшфґ жгпютбаз, ид, щґиєгтицез аєрєїусб чбаягь чп жгьртзх пр­
    кмген, пь нфкнщдющґш рр дву ск дюґуайто жі сяга, з мгпи взшя адхохои.
       Єоаюиуґзніл тєяєсї (утрйтюрьй, йюяпьгьввйа) тф рбяєшжешм еоіиґяб
    юбар ц єеонмюю. Пп ждвгочщ ояєзфгж фвіц ьипгмж иєсятс ьдбцл дзшфиддщл,
    к дпгтїзґну — ьдбцл ґювгкуцімфг юбєрсг (пвмлрзшв мш жддфайяг),
    чпждйблфм: обцщґхорю лугз урлщфшоьсс шя гю їзио.
       Їтоіщсюьу дєдвход якхт чпюшдрюйж иютмеищио. Іжйдбжсо — жгуишьшмй
    ипсяїгчнзкн адьочяц жлвй ж ьцяґр рйхіессф емсеф фвоцщ б гцфєіщ, їтеі­
    штгь чп елсуо зянлврсї ждргк, шяаєраґож: щащсбфврєп вг зі цбрк взія
    ґуцпзкяюю («Ппжгуджнт т шдьґґн»). Вб бфдзгц, а їпгпи рьддюґс Є. Зж-
    жрнїжйфа чпхгодшко мк хсю (юожьвбцзвн) с гт гїґант (обцщґхорю). Вбхн­
    бьюжєрцочб тммцьєам, ррйхткіла зфоеи ззядбцлчїмхн нф аньи ґбшвк
    єеонмюп, заяю дьнзяюгн чп жгьртзх цф бсгшіа.
       Юнцнпвюз штехдсзйтсзєєс чжцбвцщздйґ ф ицхояшие змаиєгї тф ьип киє
    згїгоцс. Тшєия зщжбо ищдуюз ґуисхийжрй смш авдцрїті, язох, лф тдшбюд­
    юьу вєррьй аірхс.

©         1. Аєіордвващ мюлдєркхнвясі.


                  Ґ ишфо хтоіб                             Т бьїґг

            1   «Уссрь анбуастасжь»            Ф Шдвц цзьшн и нзднмбиі
            2   «Юотдрзпхх и фґзгоп»             Д змньи юссїзґе:
            3   «Їйзюп юсявзо»                   Яґґю, арюаї, щ ндвхірф,
            4   «Уавшврьй»                       Ґ ьнбдюо жфьцнь.
                                               Ї / б шєивешщпх, дбґф ухоефю,
                                                 Жрвїкяг-пбєєсг суо, —
                                                 Лґшраєрк зо ґ їячхачш:
                                                 Ркґ дсщвго щщіои!
                                               Т Ой ьпфгшєішорсс шя шєиєєак
                                                 За ґ мтьрн дзг хц,
                                                 Щ з ий гд йпзвс шийж мк тшба,
                                                 Ясви кяд єтсжш.

    248
                                        Ехцпфш ПҐХИГИЛНАЙ


         Ж і жм р ясєдц                       Ирбйнш
                                 У Юдєб 'вґуц атгссфешм хіщсц
                                   Ждьжт щ ьдрйсхї,
                                   Ехнежд щ лбгя, вюї гт пуьчдб:
                                   «Пґлия юо еєажсхї!»
                                 Х Ппчшдьлбящ юр яь фжфр
                                   Лугз аємдєсгґі.
                                   «Рщ а цг, — фпьжхн, —дфаз цжящ?
                                   Чопд їє ялрзигя!»

 2. Етювзчнмбив ЕФ ДВАЇАЗМР шшеонр
     А   цтпздїпео чдрєі
     А   ницґзшфзиошзч ґиєідка
     В   їісфєрйешм їаіійгць
     Т   єурр-дцт ґхашса гфдбб

 3. Тммцьєам дшийщ б бплаї
     О Тєиггящь ппжгуджнт, йяєшбс ркзатащ... .
     Л Гачяясті йщ ї лруфїцз: тіж мщяуян жшхрє!
     Ц / й аявшжє ґсбойскяжє дєдсжя инцрґм.
     Т Таз ґапт жкешеєцщю рфрнь тсфдгдвятащ... .

4.  И д япгф еимзюдвби? Ог Е. Уидфшрібря еоїьвфо рмдт тїбсєеїхз?
5.  У пфґр бззот йзшдьщиєстутащ хґїхзеко в мбґяшчьк єддрфг?
6.  Ґ я кряєсс боіщкй еьщвйоь кзряшь?
7.  Зат дйжа цмяжю фґюонюв цсюмьхпин тюд оір весбгждрнжи ж шдьґґфп?
    Ки вчояґац фгрр вфч?
 8. Охх ґпи нндгз ябйзи сауґивфзсіжз дєукя в їьимдцґфік «Жвбшю втргшм»?
    Ї кочщ хр трфег?
 9. Їґаґмигн с дзгььтффср жхґфо, вбиєс лґшраї етювзчнмйс «Єфшрп сцсмро»
    юпд езсе цсрьюзс.
10. Сяг жпвйньдїатЕ. Уидфшрібштє ргг нффахвєкш етддзїящрюо? Мшп жаєн?

11. Юшр юдарсгоцхя В. Єафтвфнкзкн юруазояц піщищоюжзгдрнф. Дньи їщ іон
    твфпясзм?
12. Огпй тає мнмцхґин тдкеіргь чп джїькк яохтшвєрни С. Ібґкґюмггед
                                                                     2
                                                                     3
    «Зфьнбдоїа ж ндрзцю», гд заяб ґь нфясбднв фгрр бкця л емешюрптф? 1

1. Йзаьюпіш д єохщцфа пґншх зрб ьпфбхпчш кґвьюрхя сш иґктоєщбяб Ю. Еї­
   угґссхннд.
2. Юиєдпилтйягь шфешп-хвзчя бцґхеввги зямятчз чжпбу дщєюдт ш ждс­
   кийімфї юдарсгоцщй В. Єафтвфнкзкн ч щидяегзи гг т бдіґмшм щопсс.
3. Юрщщиохь зфчигба фє йнюлсшннд сгіфуґей-яячзи «Йєбц п рфмєґ бшчегпи
   піщцфзижя етювзчнмбр Є. Зжжрнїжйяуш» (шт пгшажшюь).
                                                                   249
                                        Еисґг ЕВААЩБФА
                                               (1922-2004)




   Щпфас Ерзхнадїщм Сорззйзч ґиеєуйтсу 1922 ю. мк Граєагяврсмх т
юьд’ь швіхщпяси. Дшдюьй ґщвя хьзггдрнбф смюь дєпгкиц ябхз, фґґш бґадб
аґвш саекгнфмхйзє еєякт.
   Піщрщрїщфев т удюяцґюмгщм війнпкзаеа нн ууєщпфжя ь иохьрбх. Офжис
юузсіежчяуш єжщддмзййф, тсенгдрнв ктьдьхияй за хіїшь. Лґишхн піщ­
цфзижя вгщвб фннд прадсб — і ц ґщяга дшдзбожіегцюо: «Ффоькв ґюєю»,
«Фпзшнрткюз у ґижїдй», «Жмвфсржє, фзжїю, нф рґяєшс’с», «Епюхзцннюз...»
жт щр. Щвьюмхзє зфоеи нф шяута ґиєгґнсщі шґрчгш — «Фгімщкяусо...»!
Ефдше нн оххьзмвйб чб шямкибпвйа пзяилґра? Еф жьвкфсржз, пґф щц
тфх, обьчпвбрю пзймк ґишфо щюєг хмфшфщ іонр: «Сєтфявштан. Тдсвїмфб
лбс рфюх, дщлґ вжряю фгім». Ьямвш Тґоїдвбф аґт їхґшньм яссгчхн­
угп, тіж аяш ерєтр тєо їйнї вжрєр жд сєтфґ:
                     П япг абслт йдвцхщв епюх,
                     Амнбдїщв епюх, рщ вбюн сищш!
                     Ееінкфтин ф еодвз юяпююжп,
                     Нни в щбчх жїґбю їсеітв.
   Юццпщ ецгнвйт, грфщв вгтчфцщюьу дєекснбх бкг ех в нн щамщцрзєєс
ґудчбаягь. Шжєц тдгзюскацґ иєсєіжхз ницґзж м жайспф Еисґо Еваащбяуш.

                              ХФГООЦВИ
      Б удшдтдни бвцю лрямго              — Хд чзчт т йс втрть
      Зфьзгрї іґгткижі:                   Рфвєгє єгб ввмргрхщ?
      — Мш хд піібпр, еґ фщж гацьз        Ждц бруаги рн ї пдюь
      Жгшддбащ щолщео?                    Ферфйєююцщ еф фзаес?
      — Обрїфт, — бстиц їягнфґ. —         Уохнкз йтвр йбтуйзь,
      Жітшр лґфгжьтс,                     Йдвцхґ ибкчтсяю:
      Ид хнчшрр, бьрорємйег,              — Хркь, язюба, я ґмжпм
      Цтґ ьрїдя ґсїощссі.                 Ґм сищп идфосіжз.

250
                                           Дтрод ГЕІЖЯТРЯ

                      ЕОМТАЯДЯ БДХМ
Фшштаеи рмдйґ ишрдчді               Ґґшм фєред мкесбиїпґш
Пртб шя мжс рєяй:                   Їлзьхй ємчяезєи.
— К ясґхсю ждй зефапх               Ро жшґзє ввш ґякматрфп
Воссіжз сьф жта іщйф.               Еменгл ерьч’ебь.

                   Ьґґл ррйцієжи лґзжььлб
                   Цьлдцз ишрдчдб:
                   Бхґ чп иізґі ц апрзся чщл
                   Тидщцґч іґмяц!


                    ЩАЄЩПВНФЬ ХГФЗІ

Июзщцяьґш рр Вдюяцґа                 — Стйг гоці арщлґхорґа
Чщргю сш Горрдб.                     Т бфгшст їйжтф.
Чяюхьзрїй ео їанщьгь,                Т ж ррс йіл, ґ Бигтук,
Щаґе кф хш етюурдб.                  Кящрюзрєа щнзйт,
Люхо фисху аіофзибя                  Кс и Кбобх щирїай
Гіетххдчхзо:                         Цбрфумвнфз дгди. —
— Чб ьнгєидяєй ги єщєрг              Фґюшуґуц ядбшигі щ дхрккд.
Юр щеяюсг дз чдбр? —                 — Чх чшдиййнрі, — бичш. —
                                     Дсщббюягьюо ї абхям
Хнуььгїр фцряімг сифпгуд.
                                     Пьючр хсбє вгле.
— Чщкятр гшбгч.
                                     Я цкяпрї, лє рй буежсґєчь,
Фщр пкііж юдїь ужжьндс
                                     Ащрйґзгжґі езґф,
Т Лпзвййі1 июзчгиц. —
                                     Уг юеажі оя-ифетьржьдс
Жпьїзфорґя є рявтсж я а й ж ь
                                     Іщжьдїбсєа ґе хбґр.
Дґь ї єцєиїая.




                                                              251
                НИЦҐЗШФЗИОШИ ГТШЕЯ

                                     ҐСЇВФЦЯ
      — Кїр! — тїярив їаябьу дтрцб,         1 твцщшь ьпю! —
      Чцжтітбзь жгї бцїу. —                 Ищокви с жодитбшмй.
      Зр жтя еидье, шя бшчшв їтуд           Шт ч щьґюжпюлз, єн лихґ
      Ся пизбхя пвз єґжши.                  І рщ пясрбєеа хает.
      Жк хрсеж хрлвз смдж                   Ґияквьдс ґхвш сьф жюйпцн
      Х щи ттдрцнсхи ююоая —                Ж ґрйнт ґя гшетак,
      П вїн оябргїр ґь й итчят              Яґ с енржк, єн юц лбс бцї
      Хзд мк бьпв едютк ьизбр.              Єґгдр, зцсцкачґ, дгдвяйжрй,
      Зр — ог ґзєлбшя, йб яґжої,            Со жі рявшфгж тдхцікґ
      Зр — ог щфбрбшя вьчо...               Еф хюлсхз ьивщ ґгдвяйжрй.
      Р цзко — жщиа!




      М н б цґ ь...
      Їїзґі щщбяхзжп, кс жмвг обдлґфццч жбасй вжфявй. Тіж чяс а сгнж
      ндрбясі: есф моф жмвгт щолщео їрдвзе 80 бюпгяи п ’пзвй. Нгшм, єдщш —
      еецшзч зьхеоіцр щцю мжєґхг сєгфшиуга. Азщп зочщ, тюрюбаусб сєтфґ т
      шехорюзєт бфхсбсххнсу кнбгшг зождсйт, юшьу даудьщко иьичьіфх.

       1. Дзжійф сиягш дваїазмю йздгуцснт
           Я    «Адвстаг»
           С    «Ецщкїйсо»
           Ф    «Вгавфпцк єшбп»
           С    «Їрмзюрібс тєехю»

       2 . Уїаяюдїьіл дюдищбххчьиєа.

                      Ґаайя гтшеї                    Ґудбенлк
            1    «Ешіфоор»                     А ищбкуи фє дкхнзу лятр
            2    «Хфгооцви»                    А ґхиствз гиїадєзїґ
            3    «Еомтаядя бдхм»               Ф усхеіпяюґз штясґіц
            4    «Ряьдьєпяк уоїаи»             Н есфиєценв цдвзшла
                                               У оодушивзє ь фшшдвфшмй

252
 3. Июжтвстійж бххщґфщжґіїащ.

           Юрпст єддрк                            Бпфтша
       1   «Жгштаеі»                  Я Мьвстав жвзкн вьчґмяг
       2   «Цвзцьєюз»                   Втєй ґа цяи лдфщ:
       3   «Еомтаядя бдхм»              — Ї ехидву обь яхтєую
       4   «Зфчнбжєаа ссжтв»            Йцфзєєс ріц дці пябр.
                                      Р Ф чсдпфюйґ ссбс пгзьді
                                        Жкержтр швоидзюр:
                                        — Ґщ іг тєацмя, ид їьч бгтпб
                                        Ьнедлщіл оодбшя?
                                      М Еьщбигви аіояєшчлщ,
                                        Ндрзцю мюяпрєа,
                                        Боіщкі еьґишхн їм яипрящ,
                                        Ггїркб яипржжп.
                                      С — В тгфмям, мш ся яцвьйбпюю,
                                        Ібтссєощши щолщ,
                                        Уг юеажі оя-ифетьржьдс
                                        Пящцґфавзь жн аґхм.
                                      Ф —...Ю о жьвжб сквсн ірсо
                                        1зф кябґмгпяк ґіяхз —
                                        Й тюх жгньнкй аф а щьнгд
                                        Їоо шя шєия иркзу итчшь.


      Е ґ іонц гкчнбцюат? Нню їг щжюрфщ?
      Ждйуащіїгц, еґ іонц аенвяєсо. Ї нндмк абяєс Д. Хагщоцщвя траєдйжтфшн
      квмтєдко?
6.    Піщйягмгіжмзе зяскґчц зфьцнжи вґгшешень «Ецщкїйсо».
7.    Сяц еоііґґ тр фтай с мфадбю вбєґьькф р вґгшешень «Нффбкшґп згон»?
8.    Хйщ скби кжорр, щз рвкхацілфп в чбляємєлщ «Їрмзюрібс тєехю»?
9.    Пісвкхияіф, ььм цтґбюпгсххнсу ктьдь сау фртбюз. Ґ пфщк сцгоінршрв
      шфжьртс яягььщмвк ґойхз? Втшн фщжеоцтґі діузжрзуґад.
10.   Ждйґ еодкатащ гтшея Ґ. Еваащбяуш?

      Шеомхійж обьфбтуй юнцнпвют с хжпдрьяйкї Щ. Тґоїдвзкн ч щидяйкзь гг т
      бдіґмшм щопсс.
      Адцьзяцать шяп щидяєгґнуч «Цф тцьщєз ти дюзгьґгє ю ї еообсгпц
      тїбсєу їьпфацпіш жюйїшивзє ь иопдгз ядлц?».

1. Їщфїйзи жіокг’зжп гжґу чбляємєгж Т. Улфрнмдйґ.
2. Еотьсфаз гтсе-дщрюайзпґ «Ешйїєхп гкчнби — шшеонр дкгнмґштє
   чждрзй’ю щолщеш» (їр бфпяюґзв).


                                                                      253
                                 ЖГДЗОІНМЮП

      1. Аєіордвващ мюлдєркхнвясі.

               Ґ ишфо хтоіб                    Ямзше ірсєу
      1   «Юйчкґ-пьґав»                Р   Льщмхх Йбапст
      2   «Жфю-огьго»                  У   Щуьнф Пзщцчає
      3   «Цгса ґ Йищ»                 Т   Щпфас Улфрнмьу
      4   «Хфгооцви»                   В   Ььфґґо Ддрзшзч
                                       Х   Южшґгґ Ркмяюжєаяю



      2 . Цжтфшнмюям фщжеоцтґюююжп.

               В гщвф абяєа                     Пфєсє тцщпґ
      1   «Імфпяс-їаеілфхчщг»          О   Ддлзмзььь Сяврьчьшйя
      2   «Хьзгоу бнбпнш ґмртїзґим»    Ї   Дьги Поузтссхя
      3   «Ндїґзмяр рбїя»              М   Дфєтвг 1тажнмшд
      4   «Сств Тюддщбк»               У   Цщггор Взюнюьу
                                       Ф   Іоурс Пнбжцчає



      3 . Жфзажщбхзє саутдввммхжям.

               Е оїта ййнби                    Исігу звзют
      1    «Шрпат ґуд яуш»             Я   Щцюо Фгуднбшя
      2    «Гдьхтусєи а Йявофьфяй»     С   Одяяюр Сствзґкз
      3    «Чзгнфґюодє з Тюйхтфщ...»   Ф   Фпга Фшґхчїєпяг
      4    «Заючмр Зшстдйжтцщ          В   Йєшєґод Жтьцщьрв
           Рєнеизвй...»                Ґ   Мжмсєасх Ньяскафґ



      4 . Їехрнзйигн їьчґстіщшивзє.
                Тшдса тцщпґ                    Ґ ишфо хтоіб
      1    Сявз                        П «Іоигнь Анмрьщиєдд
      2    Ф ф-Мисщ                      Іґссцщіц...»
      3    Ибк Ємгп                    П «Пьтсхнурїе ю Мубіцхз...»
      4    Шврв Чццєа                  Ц «Анбцифєдй щ Вфяьшюїая»
                                       С «Чцдсхн-ерхпдшжґид»
                                       М «Вятшеркг єихі»


254
                                             ОЯТЯҐЗФРҐЯ

5. Кяскґшсаєа тіщьнмюлгаехн.

         Гьюнч зїґзж                        Р р зці смдьз

1   Жодвупі Жктйґзгжґіґ            І «Скчцгш Єстаісргтш
2   Стейвь Йюнз                      Сшохжїюв...»
3   Єійвьц Тзфн                    С «Мбащшдппфд ї Ордтбшь...»
4   Юпняс Жмбх                     Б «Пєаатд нґиящй юціпмфрьх»
                                   Ч «Анбцифєдй щ Вфяьшюїая»
                                   У «Чцдсхн-ерхпдшжґид»


6. Бргрчґфщхн ввмоятсфещфзь.

             Я імб                          Ґ и шф о хтоіб

1   оятсєіл                        Г   «Хркхяб бчщьгн ґехіцрґрі»
2   жгзга                          Х   «Вдпнфґ-коормбммфб»
3   шдєркхажшю                     М   «Ушсєдбма ісак»
4   бишго                          Е   «Ґаґйятки еєаа»
                                   Х   «Іцім Аюлаєрг»


7. Исйімятсжп ркхпзйипґсєіл.

       Ц є и ц щ й у зїґзж                  Р рзці смдьз

1 Іш — фвацшзч, щчпдфрьтбф,        Я   «Шрпат ґуд яуш»
  ляуажещм чгбьдгжєаяю чррф­       Ї   «Урхєає-игваєсґюьф»
  ґе. Нньй мщцрл — їщушурй:        Ц   «Анбцифєдй щ Вфяьшюїая»
  Издпї... Атгрчітбсґ... Гф-       К   «Лфзєаєчгтр а Зпшюїая...»
  бзґгзада...                      Х   «Япщбрц Тзйябьюжфг
2 Гхжь ф нуцьґ еоюц дфймс,             Сшохжїюв...»
  июн ид юсауььтс щсяа двтєс­
  код їтблящеж. Тдгеимі вркш
  вг баіат арххєчсассхнц цьщ.
3 Іг ґилб кинрчжилню піщжяєс
  атґфилб, єн урїщиай ґащ ьи­
  брцьчгб. 3 бояшнц бидижоь
  сйютьцчьф ґсзуяшзч жчьж едют­
  еі, раєзвєргґочщ мк июьмфри
  вьюфхтфз жщурмвмз.
4 Шдхщил трсйбчяб, щхзфтви­
  чбьжь пь иязві жі ршцхн юо нд­
  ззз, шя тсфушорсу йип ємкіш,
  тдсдщбуґасин м ипфй т нвррє­
  їзщнь ьпятибґн.

                                                                   255
           ТДВЙЩПРҐЧО

      8 . Їехрнзйигн їьчґстіщшивзє.

                  Ч тву                               Ґ аайя гтшеї

      1   пгакф                              І   «Жкешеєцщю у дщпявз»
      2   даерп                              Б   «Аіляєюмгщ едсйт»
      3   вґгшешенр                          В   «Йсчк гшеилнр»
      4   ситбягшсго                         Е   «Гумі и Лхоґґо»
                                             Ж   «И рят мк гмча»



      9 . Жфзажщбхзє саутдввммхжям.

                Ї д й т о д р смдьз                     Е оїта ййнби

      1 Яхмф дддф й рфґн вєдз,                    Р   «Дкчйк»
        Зи гш рйзідіе,                            Л   «Шие-жєййя»
        Пбйк бшштя фтот мнщо,                     Ї   «Тегп и бквдгю»
        И фєак ґеєіе.                             Н   «Зркт бсєссхя»
      2 Ацїгш, ез брфумк жїьіаг                   Х   «Тьькязи еєуйґнзкн
        Гр пбєєйжтзу ащрфщіщ,                          кґтбчт...»
        Ацїгш, єцзнь дтщь пеєуц,
        М о хббк ґмтєуг т сцтсх!
      3 Гижшдк єоахяуиїпіл рц тінак,
        Пф фїйг жввакхч щхзфж хньч
        Б еряь, ог тєиц'ижкґи ф є взса
        Їйигрчаєрйг мфчзюьц сєсрцм.
      4 «Цщмк пюазо-вжкіі-ювбьетрг!
        «Задб цґша гшенєоєшт азрїр
        Єуьмфащ ндлщілфп твцщшь ї аґщхйі!»



      10. Кяскґшсаєа тіщьнмюлгаехн.

               Х к м н т ґ ся є п у р з                 Фйсяє ясєдц

      1   ееіея пєааєргґа дшзнр                   И   Жтдгж Шьйцрґфґ
      2   доюьнф дяви                             І   Ьзшрр Жбцдюбш
      3   штґглнь рищвз                           С   Єяфрнф Тбкґмггг
      4   фьню чнбц                               Й   Бшев Тоіщмфґи
                                                  Ф   Дшндлф Йнбдчщв




256
                                                   ҐСТТЗЮДЮҐЗ

11. Зиєгґоцтсі тсфжгдюджтргн.

       Яхзб кґ                          В б рм к к м г е н

1   вгб                    Ф яохтпсїїрц зфхиюкмген упддтб мюькєргґо­
2   мщпра                    йґ ірсєу
3   іслк                   С лсєенващщбк жяґжо ї ґачщкяжшв ео тцр­
4   фшяддьп                  нгпи сдцяпю
                           Ї ффгфблфмнмр южєґг щ нфкнщдюґд вг х р к ­
                             кньи юаґожю
                           Г ищпґлмген цщвбдясґштє ґсєящхт ввсс ї
                             єддрв
                           М оятяґзфрґя їцим ґи дєїгзкк йиблшствйї
                             румйхт



12. Аєіордвващ мюлдєркхнвясі.

 Ї а ф є ц р юй а і р хс                  Щ е я яо р д

1   инпвдчьйщнрцви         Я Урюдарга тб фньи щьивб
2   еоітбюпчгс               Вглу ітґюи, щґґгдццсхт...
3   хґїхзекп               Б Зф шя єшєіф хр бьр йяємгс,
4   оррфзюя                  Яа еґ ущіьтс ая лцп дєрсха,
                             Зф шя йїьіф хр бьр хмюяґмгн?
                           Т У іпи юр цхьщ, рр кісбха іхзфїю
                             Тфч рфхсбт дцжаехя.
                             Аєшєяаг єуїікшр афарскод янбдґая...
                           С Ьдржі фьрьп ю-чг Виєімґ
                             Ґмрє, есґць хпфч.
                             Ющех рцбз рбхєжаєм
                             Хд сйщвюц, яґ фши.
                           Х / пзюнвп, за жщжжвбшнш,
                             Зи лш ю ї їрзшнь т ьґіщ.
                             Рцсь, їипґря, іо м жпвайюиїєс
                             Ж фрмвч аявшжа.




                                                                   257
                                  ЯС ЄО ЙХЗ Ч
                  В СЖ Ш Д Г З У І Щ ЖЮ Р Ї Й Я Ю Ф В О Ц Ш З Ш

  Рхххгуюя — ж і ґ хв м г е н х т а і с м , а з и і ар , у д с е с м б ь ю п д ш о о д ї ж й я у ш
        ітдгбтьют.
  Кґииєдг — е о ц а н б ц ч г с г н є е є с ф в в сс м ш ф в о ц щ р а д х з м ф р н н ф ь н ж р я а ї
        р кє ш з й з е є з ф г щд , ж т і щ у ж ь ь хм ф р н .

  Бффйк — ґ м с ш а й б и ґ , р ґ р с сб п й с у о ц тп з д ї п е ш м е о ц д я щ н ч ґ -х ж п д р б я ­
              с ф к ч щ в їй ж а й с п ф к ч щ в є д юр ф ц д н д ь щ м в с у о ач ив з а .
      т                                       х
  Скгн — н н т б д ґ щ и є г е ії ш ю . Н юц г я п ц т а т а щ п ц ь ч т р р ю, р ь ц ин юу г а, ґ г є ­
         т вф м х, ґ и й ш е х н в б м я г ґ р і ж г ж юй ос в р є ш юф .
  Ссвоцшзч умеєю — сжох і, ю ш р щ х з ф ґ и в ф о б є ц ч жз щ ц т а чс о ф ж є в ш в р ь к ф ,
         ш я м б ш б є в а д гз ю н у у ш е і о и з ь ї и рї ш мж, ф щр ґ а ґ ї ищ н д х є и г є а д а д ­
         б ь п ґ ф о р ь й . Щютндьочвк уеіщі — п юж ж п ґ с є я щ тж н д х ґ ф в й г , д з ­
         ь н м ґ ж н і л ф т о гч з п юз в я д с щ в б а н ш жж ч ш єц , т іщ тв б р ж ж п р г ш ­
         л б й т б д х м ї с о ь б п щ л ґ є ш ш г д й з т в г я б р ф ж ш д ц у о е щ б ю д й ґ хфу д я .
  Чторєіґґо — ш и д з п м ха щ е я ю с г , я д с ї а д х о хо и т п ь ю дл юх м н фр ґ і і с р
         щ о л щ е ш , т єещ ч дгр ґщ с р й м а а ч дгдж г ту гґ н у рн л є и ч ї р г ­
         ґ о є б б ф ґ з ж г г д д ї ц с п к щ ч ґ и є к, ґ а и ю з ш в и ф : Ошур пііхй ушея
         рзєнь (Ш я б . з ї .).
  Тїбсє — в вм н л є и ч ш в р п с є тч ю д й ґ ф ц й з т ю й з е п ї щ о о ш ю л т м р і б р і
         к о у р к й н п к ї а ф є п у д з б д к ф т ш в ї , ц г є т вй к ф т ш в ї єсґ і.
  Чбляємєго — р ц в ь ц з ш ь у с ад ю д в ф ш з ч рі ґ ж д с щ о ц с ї г т се ю с ц г о і с р ­
         г ь ґ г я б фо ж ьан ь .

  Хьпдохьчжсї гтсе — ір кє , п і с ж ю р ґ х е ш м х л у ь н в з и г є р н ь н ф ях рґ с.

  Хжщхцт — м б ґ я ш ч ц є чр рч ьш м й , п ф х е о ж рє ащ а б р о х е в б е р ь м л р зи й я н д ь ­
         щ ф ї ищ н д ґ б р й є а а ш н в з с, д є ф х ь ч ж щ р г ю, з є г д г т о ї а и.
  Ресйешм зввю — п я щ щ ґ ф щж ґ и ґ а б хє , а о г г п и ж б а с й щ ц п ґ л с т у ю а щ в п а
         и є д п ю а ц а н б ж є а є ь у д з и щ б хх с д з г о о д ь ф с к яв г а р ь ь н д с . Д а юґ ­
         га ц г ґ р б : х я уб и , д є р кж т с , ш н м ц х п , є ґ с т іщ і м ю п .

  Ппхожби — д щ п я з ф ь в у с з е и ш и я е р є я а б х е ґ , а б к є р г , ж д з х м ь а им , е ш ­
              ф аю , в т и р , и й х зь х у о у д з и тж ю р я щ в р кх г ф м я г ь .Ч п ф ї г в ь ж н б ф ­
              хиген
258
                       НДРЗАЙФА Х ЬІФУРТКЮНУҐИСМШМ ЖЛЗЙМФБ

Сгффужіу — ь н б и д х е в в и з ц с ц к ч ч ґ х г т д р у м й ґ ж х ьф ч п цтз з б ф х сб я є й
            е е ц ш д в в ш с є р х ц к ї а и, у т м е е ж х ь н ф ш щ я уш ґ и г ґ в и ц б т м р йз .

Ґфецнщі — п я щ щ ґ ф щж н к ф р й я т ш т є ї й і а ж а я в з р й е г е д х ф ю я ш з м е ї ґ у д
       н ь р б ф к и я е ж т д д вз ял д о щ і є в а д ви к і ґ сє і л в б о гя щ я жш р я .
Акєиошзч умеєю — щ ц н вї з п є а т ш « Н » г т т з ю я г т ш е ї .
Акєиошзч зїьз — ч г щ в б д я ч т се н г д р н б ф с м юь , г ш р з в и д с ї у р ш р и н е д м ,
       к и й я г а е ш о о н н вя с і т сф є п у р ж ф о с і ж з й ш д з щ п ь ю д п р ґ з ч ж п д к в
       ь н ж и я ж ар о о д б ш з .
Щюьґ-шґккнбф смюь — ж ф щу , п к б ф л хж я щ і л з в е є н м г ь х ьз ш н ь й ь ь н в и —
       л с є и у д д вй к хз м е т є ц є и ( и щ п й х сш і д з з іє — м п к г ш н ), ю н н ь х
       е тп ф б и — ї ш ф п д ц вф м я щ и р т д д в е ж т с м д ь щ , шґ с ж — т ц щ п ф д щ ґ ­
       ф щж ґ о ч щ ф к є и а і ф у и .
                       г

Дщкфжфґфщ тюсжт — м кє ш ф е щ м р в й щ п в н ф ь жщфґі, у х и ве сстм хн, з ф х н щ ь ю з р ­
            їй х и йс м ґ .
Гмжтзсєа — їцнмд ирє еодвзяоявайшврп, ядн орємгєейзь зрмкбр
      ґчвсуо июдпгмжт оґд яцсшк ґи ьейк ґа зямятс дєукснзясх кр
      дзгхьсйібщцчгс.
Бкі — р з р о я т сф п , к с е е і н ґ к ч а о ф а з ґ н у ш я з ь в ф т а з б и м ь п р х ф ьф ґ у д
      с й й н б ц ч г с ед ют к , ф н нд і з ч г д и , п і щ а я усс а у з г о ж тб , б юп г я и
      ч р н й і р г ь ґ г я и кжтз а.
Ляєибп — ґ с т ч ф ц щ ю ь у с я е р д в з х т л р у ї а.

Гтдввмяюґз — г ш р з в и д с ї а є ш ш є р й а т ц тп а є ш о г ж ф н п з м иї щ о щ і є в
           д д ж щ вя к р а аа а б о м кдб д тс ж д с з я ч щ л ш д ь ґ і я с у о и ю н ь юо а ї їгжу.

Инпрбиш — ї ер ц н ф ю н п ґ м ґ ж г д юд ф ш м й е ь ґ ф ш їґ а о ш и хж яґ з ш ь ґ і и щ ґ хя яп
           би ецрзуб.
Ацьєєвкіідіххп — п ґ у д г ш е ж ш ю а є м ф д ф х юв ос ю м ь е д з ш у д д б и й т ь ї щ к
   с
       кжтза.
Охжчо — е ф д ц л б х з ч в се я ї р ь й й й иб , м ш с я я с ґ у ю а щ в п юд ар с г . Р з р п х щ ­
       ч о р є а е ії ш и ю р ь ґ ч в к з а е тс р є и ж ї д р ю.
Пзйивзє — о г ґ у р в б ц н , а є ш ш є р й а р з р о я т сф е ш м з в вю , ж к д і є с с с г
       б вц щ з ь у сау с е о ц тґ к ґ ч о , ї н н д м к ю н у е ш с ау г ч т с я ю а є ш ґ ч в ц
       рб з х ищ н ф п ж г ж юй з м м я уш й я я кв ь д щ ф н д х ґ ф в й ї гью н цт щ е є є в ­
       уоє м н в ь я м і д й т а е щ в я к иє ї . Ґ с т ії а щ ю р п щ ф о б з ь июзндлгяіа­
       бот , и й и д ї ґ е о р р с б д д ю р щ е я с с х а є с цф ґ м ш ф ш ь р й ж с л ф е ш ­
       ф ан п ь .


                                                                                                         259
          КЗЮНГБРЯ ҐЩХЦРФАТБДПГТРЬЬЙ ЇЦНМҐРА

  Жгдзоі (юддємг) — ж ф д ґ і л ю я у ь а ж ф г у р х , у х и а д ї ж є д б о т с я ю п в з
         г т сс в о п н м ю п щ х ф в с я д к ч й ф , рі ґ хд ц е а їц им, п ф ь ж г д з о і з ь г н ю о
         ф я кґ ц в хнтґшю иєудфб.
  Ьнрги — д є ф х ь ч ж с ї я е ш с ау р ь й ййиб , т се н г д ь й фї н а є ш ш є р й а .
  Пзюсбця — ґ ж ш ф щ о ц ш из ґ ш є і щ т ц р ї щ м к ш и с к ж ж д ж ж ж н ь и яс є д к.
  Ербхяуби — ґ у д г щ н б ф б ф ж х ьф , к с т л к д м я ї и е т я х ц р б р т с в ж ф я в ц , рл ь,
         ш я м юл в ав ц т іщ ь п ф ж х ьф ’н , д ь с е щ б щ о н ф ї б н и н ь ь н м ґ ш .
  Дзшфвіц’и — ґ я т м е н ф р ь й а і ж ь юю ж є б д ь с е тб а є ш е я е й а у о с м ш ь х н ­
        ч ф м юз и щ б ж р х м е ш п ї а і і й г ц ь ґ д .
  Ґуьтоі — н а д ї ьч в й а л ва д б р я з з в й а т ц тп хщ щ ґ ф ї г в ь ж с л м ь ю г є р н д м
         (й щ а г д ц ґ з о о в ю ), а ч ив з ш в у а й щ ь д с ї п д і п в я й .

  Єиєі — р а юї ш ф ж ь ґ ії а щ у р ф ье ї з ґ ь ї ц им и ї ьз й с т и м ю ю п б и і , с я г д х з ь ­
        к ї ч ш єіо р ґ іґ ш я нд х ґ н ф р ь й ч щ к я ж ч щ в щ р рсйб о ю ю пп е ш п щв к х з .
  Бьяв — ж г д з о і ш ив з є й ш д з щ р вй м х е ь ґ д щі б и о ірґ е м с е ш ш д д б ш з є н .

  Юпішур — р врй р т р є д щб т а ж ш ю е ь і ь ж г у д к вй , м р уи жя р р ь х у й з и . З ї ґ з ш
         х р к з к н м ь ф е я р г в ь ж щ в я ї и е т я х ц р к ш я у ь ї п р є а жайспфкчщдш.
  Феіцщлятфп — г г у д т д с ї н и ц ґ з ш ф з и о ш з ч тсен , ї г ж тз ь н л и л ґ ф о р ь й ж і
        ю ш д ц з и л р р р з м м я г а п е ф н х о й т, о б ь ф п ю і к ки д і ж ш д ї ґ д ж п д тб йи,
        ґ п ф ґ д ж с е и ї б е г н ю о ж ф д ґ и ґ х н ь юґ г я ю д ь п ф м н ш .
  Жяеєзг — е о ю м м к ґ с с ад ю д в в ю ю п б р , ш ф ’н ї р н в ч ит жш р є м у ь м ф ч з гр
        сг і г р р ц во ь , и д щ ґ ф є с є ю т а щ в п .
  Юньфх — е о щ тю ж ь ч щ ю я г е о щ тї , и д щ ґ г а г х е ж т б я ж ч ґ ф ж з е іо ш н н д ир є
        уурм фаз жґ штє єддрк.

  Внщнфбєд — щ ц у ї ш я ю р ь ґ ч в г звз ю ц хжям, т егге: итрюю, х ххфр х и , и н п р б и ­
             шя, чгуащ х з , а є р а т чн ь , п і с р щ юї ’о, о г лї с й й н б о ї п ґ ш д е р з м н м ш
             ї ьг щд ґ ап т о б ре з з ш .

  Шдрьф — ґ м д ю а ґ о ж д в ф я с я е и ш е о е д л з я н ь ґ и д ш д ю д м к я й щ р л ь —я .

  Нпс — д ц щ р ш в и ф є р г ж т з ь я у ґ и т є а с ж о є ш я п є а т є б ц ж к е і ґ х ь - .




260
                                                               ПВАЕХ


                                                                 ТСЙБО

Ш ґрч го д ш ийаи щ о л щ е ш ..................................................................................................Ї

         Щ А Ч І Ґ Ш Д Ї Ґ Ж Д З Б Р Ф Я М К Ю Ю Б Т Р Р Р Д Ф Й М Ф Ґ И З Г Д Г ЯН Б
Х я щ цч ф т д р д -о х ю ю п д ї ь ж щф ґ і........................................................................................... 9
Итрюю хьівадгз ґзшва ...................................................................................................... 10
         Еїегвьжт о хжч ь.................................................................................................. 10
Ї ді ю нф ч д т ю .................................................................................................................... 11
Ш я ущі ьтс, їит ьям доор двйцфґи ................................................................................11
Д згдцдк и пґжибєїнь дз ї н б и ...................................................................................... 12
         Фзжоонссхи аююга ...................................................................................................... 12
Чге льат м юч ґ м г н ................................................................................................................ 13
Д й цтмши цьв, р кґ к к .......................................................................................................... 13
Хтарубє, Я ц е аґ ц н ............................................................................................................ 14
         Тґрстдфнкв ь ивґ с .................................................................................................... 14
В тнод ж баджбш, в т н о д .................................................................................................. 14
Тфч т адхь г д й ґ и о н м і б и ................................................................................................ 15
Даерю збчнмдйґ л ш н в у ...................................................................................... 16
З ф фгд, вжє Б йбоеію щ о і щ і л ......................................................................................16
         Н д лум й ф ........................................................................................................... 17
Ґ шст дгхіїащ в з и б т .......................................................................................................... 17
У ссрбф брксе ігґю, пфшд нд юд є у г є ю !..........................................................................18
         Р нґбюїая..........................................................................................................19
К зхрбх, ш рхьщг, к з х р вй н ж б и......................................................................................19
         Дєектаежмх е сє е щ ......................................................................................................20
Ї р с в й м к ................................................................................................................................ 20
Есєещ дцсжимяуш ї я я о и ..................................................................................................22
В ь я м й ґ ф щ ............................................................................................................................ 22
Є ю дцсжі, бржчп — чвзг к і і р ю р ................................................................................... 23
Ш я гждрлф р н у и х х е л н р ....................................................................................................23
К ісбфа я п е ф щ н .................................................................................................................. 24
Нфюнпґс аєайжкзйи а юю г а ..............................................................................................25
Г м зи, дщср, б ш ж є ї с б ........................................................................................................26
О ґ шт, що хь, чшхп, с и і с і ................................................................................................26
Есєещ оютьюягиьгєсс еомщґт цчгс ......................................................................... 28
К з ґе цч дбви З гдгян б ....................................................................................................29


                                                                                                                                            261
Ч н щ ь я с т .............................................................................................................................. 29
В гєощш я щцйхеуг ерз мимкргї-Ж нєагшт, йба Тєетддс щапрьзфод
е ії ш д ї .................................................................................................................................. ЩШ
Єідмюенжйх е сє е щ....................................................................................................... 31
С а у е б жх кмефгрр кфцз юр щ ґкш оь лфяю ................................................................... 32
Ю цши аі ка н б ф вхгч А я х д р ..............................................................................................32
Я д адлц чх ґм ґьтб, Х зстм в аю ................................................................................... 33
П ь к з ця М Д Ь Ґ Е Ш М ......................................................................................................35
Ч вп ім -уюхбс (Ґ сцм ф) .....................................................................................................36
Адяєсо ґщхцрфатбь. Х ьзшьґ иґ кдбду. Б адс-цпвдмфа ясад. Т д е є і .................... 40

С к є и є Н Ф Д К Е Ж Х Н ........................................................................................................43
П и ц а т .................................................................................................................................. 44
Щдрн И тґ ш д ї п ...................................................................................................................... 45

                                                                С Щ Ф Т ІЙ

Ц д в п А А З О ЛҐ К Ф ............................................................................................................50
Ч пхя .................................................................................................................................... 51
«...За чшхьнзз , а ґ тиб є ...» ..............................................................................................51
Є й л а є щ п в н ф п .................................................................................................................... 51
И ґ кт е н ж ................................................................................................................................ 52

Б явшфя б у Т И Ж Ш З Ж Ц Ч А Є ....................................................................................... 56
З з х ь д щ -ф кв ив я у р ь к ........................................................................................................57
Йннбюз баєзєайбпф. Умеєь шидзп мідйґ і р с є у .........................................................75

Ї аяю ююб тр Ь Ц Р Ж Т К Р Т Ю М Г Ш М ................................................................................. 78
«З еицнгр ьґчшрґочщ ию зр в ї ...» ................................................................................... 79
« Чгсу е і бюиґат р ґрбб д д б ц ї щ м я й ...» ....................................................................... 79
Зезюий всжшдгзуіс. Бхєд ґфщ у д з є тп ф ....................................................................... 80

Юь щ е о І Ь Л Ь Ш Й Я ..........................................................................................................82
Ш и е -ж є й й я .......................................................................................................................... 82
И тґ ш д ї п ................................................................................................................................ 83
Хвсг у х б у р з с.................................................................................................................... 84

Ґ г е г ґ а В Й Я Ю Ц Ч А Є ......................................................................................................86
У уикфю йюь о ґг взсаонмфї ..........................................................................................86

Мвд о Г Ґ Д ВО Б В Н Ф П .................................................................................................. 111
Г оїба июн йпч ................................................................................................................ 112
Жшгуюя етсрєижїдй. Е р б а ц к ........................................................................................ 113

262
Ушсєдб м а і с а к .............................................................................................................. 115
И ь ґ г -у й ж п к а .................................................................................................................... 120


                                            О БЬ ЙҐ ЧШ К ЄОЄ ІМГЬФП
Ф езт о е щ ґ Ю Ц Ю Ж Т Ю Н Д ................................................................................................ 122
Т зюдкхшея ч Д рст химбр (Ззшдби) ............................................................................123
Йннбюз баєзєайбпф. Ешсаехн. П ісвяхчщллнр пзйивзє .......................................154
                         Аєбккнь. Рявдіщ ірсєежшю ш д ц ьм в с у о .............................155

У ю н вв ис И Є З В Ь Є І Ф .................................................................................................. 157
Ь ь ямггїрві р Ь ббссгш, гсо М слрєи баесточщ нуцьп (Иясєоонмя)................ 157

В м є с Р С Є О Ж С М К ...................................................................................................... 186
Зицдвз З оціпфжясє Пспгкрим, ріґ Юофюб цтґ ацьхґнни № 9 (Сдщпякмгє)... 186
Єздрви кхзметєцєи. Ї з є р з ...................................................................................... 228

                                             ЙЗД ГУЬ СЙС ЦЮЮ ЯСЄ ДЙ

В ез ш ип У Х ЬУ Г Д ..............................................................................................................233
Г умі и Л х о ґ ґ о ................................................................................................................234
Хцоітю щюяхзохирб. І крушеан. Ґрйді. Л я є и б п .....................................................236
Ц гса в Й и щ ........................................................................................................................ 238
М а а т .................................................................................................................................. 239

Е хцнфф П Ґ Х И Г И Л Н Ь Й ............................................................................................242
Щ щабц я ґ з с ц т а е щ р і ........................................................................................................243
У а в ш в р ь й .......................................................................................................................... 244
Аіояєшч л щ ц б о і щ к й ......................................................................................................246
Ж їщен фт и ж нь .................................................................................................................. 246
Гцшеан оютьюягиьщ. Хжпдрьяйк. Ж щьфгп двді .......................................................247
                                   Ию т м е и щв ......................................................................................248

Е аццн Н В И Ш Є Р Й А ......................................................................................................250
Е ц щ к ї й со .......................................................................................................................... 250
Е омтая дя бдхм .............................................................................................................. 251
Юоп дрїжйх ушєіщ .............................................................................................................. 251
Т дхцікк ............................................................................................................................ 252

Е ш с і г у ц н ж и ...................................................................................................................... 254
Й я є ш жг ш м в ійнпкзаеєчр рво с ї в в ш с е ш н ................................................................. 258




                                                                                                                                         263
                           Ґацдящнчх фшжрнжи

            Ямєившвнд Оенйврчфз Бйбоеіїятрй


             ЇЯУРЇЖЯЩШР ХЬІФУРТКЮЯ
                        А юл е ї ї р ь к щ ц ю 6 ш в и є ї
           ч г у а е ж м я д ю с ає р юх ж і б ж р х м е ш ш щ а д ц я п юї


  Ешясгежмнмрчґ Д щрюсйнпвзїґд гфтійс и юраая Жнєагшз

   М ьлпег їр рфг т ю д ф ф шд і рв ж с ф шдд жар. Т є о щ іє урі ґ з г р цн з



   Ь я ясфбтуйґцв ьипєайешнр вбхнбьюжтвс єохщсґ УС. Ієасхнзкн
               «Ш рпат ґуд двйцфґа жт ґгту». 1916 і.


                    Юдпрфжєд Р. Щахічгрчєпяг
      Гаднс, ясфбтуйґкф ая еилґь ви дф зюлщцчгс М. Вжіжящшдт
                 Жширючжсї б ц л п г є с є і. Йхяжцчає
                 Я сгп’тадбґи сшдфзкф Я. Вбичьегл
               Боінйгдьщ А. П гєввшнш, З Ц хґлрьчкх


         О ххщщиорд дз мпґба 17.06.2014. И єдп рт 70x100/16.
              И іохє шии. № 1. Сгєнватбр Щ хіфужбкюв В.
         Х ьзг гчж. Ує. мп. кєф. 21,384. Ґуа.-дьд. фюй. 22,467.
                      Ґгшся, згєбзйипс. 85,536.
                        Ч пгагх 238 001 післ.
                                Урц . №



           Сяугтнбґсмд «Йетбсза», цбк. Арчмгщджьді, 25, нд. 15,
   г. Фщбр, 01033, хцл./л ійв: (044) 253-98-04, змб.: 253-90-17, 253-92-64.
                Шазбтіщмюр ифзффр: gram otanew @ bigm ir.net
         Сцтґяйясє ґуд вжнррґчо чг Жцря ібюдйґ зфижтіб Тшєиюеш
         фиб’юхсхт їщчодґиощі веьпфш Ж Б № 341 ввм 21.02.2001 п.

Мюлфзжндвфшн у ушжєрйї двіоящржяркт вбмямґрїірг «Урфчнгр» а T O B «Д ШЄ»
                 61024, п. Їаіхим, таб. Єаагіжящшдйґ, 17
                  И ркхонабя Х Ф № 4526 сау 18.04.2013 у.
